彼の友人である実業家エウセビオ・グエルの名前を冠した建築物を多く残している、サグラダ・ファミリア教会の設計で知られるスペインの建築家は誰でしょう？,	アントニ・ガウディ
中国の説話『人虎』をモデルにした、中島敦の小説は何でしょう？,山月記
1980年3月21日に生まれたブラジルのサッカー選手で、ロナウド、リバウドと共に3Rと呼ばれているのは誰でしょう？,ロナウジーニョ
童話『ジャックと豆の木』で、ジャックが雲の上からくすねてきたものは、金貨、めんどりとどんな楽器でしょう？,ハープ
元々は「志願兵」という意味の、自発的に社会事業活動に参加する人を何というでしょう？,ボランティア
黒、柿色、萌葱色の3色の縦縞でできた、歌舞伎で使われる幕を何というでしょう？,定式幕
チェスの駒の中で、僧侶を表し、将棋の角と同じように斜めに移動するものは何でしょう？,ビショップ
昨年の流行語大賞を「チョー気持ちいい」で受賞した、水泳選手は誰でしょう？,北島康介
カーテンなどの大きな布にできるひだ状の部分を何というでしょう？,ドレープ
ある植物の葉をかたどった、弁当箱に添えられる薄いプラスチックの仕切を何というでしょう？,バラン
ジョン・ミルンによって命名された、津軽海峡を東西に横切る生物分布境界線を何というでしょう？,ブラキストン線
2001年3月21日に任天堂から発売された携帯ゲーム機で、新たにLRボタンが追加されたものは何でしょう？,ゲームボーイアドバンス
日本では石抱き、海老責がよく知られる、対象を肉体的、精神的に痛めつける事により、自白を強要する行為を何というでしょう？,拷問
雑誌などの定期刊行誌で、最新号以外の古いものを英語で何というでしょう？,バックナンバー
スペイン語では「ナヴィダ」、ロシア語では「ラジェストヴォー」、イタリア語では「ナターレ」という、年末のお祝いは何でしょう？,クリスマス
原虫トリパノソーマを媒介することによって、眠り病を伝染させる昆虫は何でしょう？,ツェツェバエ
「ボールが止まって見えた」という名言を残した元巨人の選手で、トレードマークの赤バットで知られるのは誰でしょう？,川上哲治
おおいぬ座のα星はシリウスですが、こいぬ座のα星は何でしょう？,プロキオン
実際に患者に投与することによって薬の効き目を調べることを何というでしょう？,臨床試験
歯車を転がし点線の跡を残すことによって布地に印を付ける手芸用具は何でしょう？,ルレット
労働者が出退社の時刻を自由に決定することができる制度を何というでしょう？,フレックスタイム制
裁縫をする時に布地に目印を付けるために使うペンを何というでしょう？,チャコペン
男性の声域でテノールとバスの間にあたるのは何でしょう？,バリトン
葬儀のときに使われる黒白の幕のことを、ある動物の名前を用いて何というでしょう？,鯨幕
アメリカが第一次世界大戦に参戦するきっかけとなった、ドイツの潜水艦に撃沈されてしまったイギリスの大型客船は何でしょう？,ルシタニア号
ロシアを南北に貫き、ヨーロッパとアジアの境をなす山脈は何でしょう？,ウラル山脈
「賽は投げられた」、「ブルータスお前もか」などの名言で知られる、古代ローマの政治家は誰でしょう？,ジュリア・シーザー
電話口で架空の第三者を装い、指定口座に現金を払うよう請求する詐欺を何というでしょう？,振り込め詐欺
器物損壊や著作権侵害などがこれに当たる、被害者の告訴があって初めて成立する罪を何というでしょう？,親告罪
正式名称を「祝日3連休化法」という、日付に関係なく月曜日が祝日になる、あまりうれしくない法律は何でしょう？,ハッピーマンデー法
国際連盟の設立を提唱した功績でノーベル平和賞を授賞した、アメリカ合衆国第28代大統領は誰でしょう？,トーマス・ウッドロー・ウィルソン
卵の白身と黄身をつなぎ、黄身を中央に固定している紐状の物質は何でしょう？,カラザ
アメリカ製のハムに似たランチョンミートの缶詰で、迷惑メールの代名詞にもなっているのは何でしょう？,スパム
引き返し後戻りすることを「きびすを返す」といいますが、このきびすとは体のどこのことでしょう？,かかと
天然痘などの災いが去るようにという願いを込めて作られた、赤い布で作られた猿の赤ちゃんの人形は何でしょう？,さるぼぼ
ズバリ、スイスの首都はどこでしょう？,ベルン
ボクシングで、ダメージの回復を図るため、相手に抱きついてパンチを封じる技を何というでしょう？,クリンチ
世界単一換字式暗号や、帝王切開を意味する英語に名を残す人物は誰でしょう？,ユリウス・カエサル
スエズ運河の開通記念に作られた、原作オーギュスト・マリエット、作曲ジュゼッペ・ヴェルディのオペラは何でしょう？,アイーダ
高速道路に専用の出入り口もある、自動料金支払いシステムを何というでしょう？,ETC
特に犬を養護した、徳川綱吉の発布した一連の動物愛護政策を総称して何というでしょう？,生類憐れみの令
喜劇は英語でコメディですが、悲劇は英語で何というでしょう？,トラジディ
童謡『あんたがたどこさ』で、狸が住んでいると歌われている山の名前は何でしょう？,せんば山
主人公ホールデン・コールフィールドは「反抗的な若者」の代名詞となっている、ジェローム・デービット・サリンジャーの小説は何でしょう？,ライ麦畑でつかまえて
宝塚歌劇団での上演回数1位を誇る、池田理代子原作の歌劇は何でしょう？,ベルサイユのばら
ビリヤードで手玉をつくために使う棒を何というでしょう？,キュー
1994年の総選挙で終結した、南アフリカ共和国における人種隔離政策を何というでしょう？,アパルトヘイト
仏を題材とした作品を多く残す日本の版画家で「わだばゴッホになる」の名言で知られるのは誰でしょう？,棟方志功
ネルソン提督率いるイギリス艦隊がフランス・スペイン連合艦隊を破った戦いは何でしょう？,トラファルガーの海戦
無声映画のことをサイレントというのに対して、音の出る映画を何というでしょう？,トーキー
株価の上昇にかかわらず、会社が従業員に対して、予め定められた価格で自社株を取得する権利を与える制度を何というでしょう？,ストックオプション制度
3月21日を記念日としている、小学生が学校に背負っていく鞄は何でしょう？,ランドセル
オーケストラの指揮者が指揮棒を用いずに手の動きで指揮することを何というでしょう？,カイロノミー
アメリカンフットボールで、試合中に円陣を組んで行われる作戦会議を何というでしょう？,ハドル
「タオルケット」という言葉は「タオル」と何という言葉の合成語でしょう？,ブランケット
パトカーや救急車の出動要請があってから現場に到着するまでの時間を何というでしょう？,レスポンスタイム
顕微鏡で観察するときに使う、スライドガラスとカバーガラスで封じた標本を何というでしょう？,プレパラート
タンポポなどの葉が、冬場に栄養分を確保するために地面に張り付く状態を何というでしょう？,ロゼット
自分の心境を悟られないように感情を表に出さないことを、あるトランプゲームから何というでしょう？,ポーカーフェイス
テレビ番組の録画予約に用いられるGコードのGとは何という言葉の頭文字でしょう？,Gemstar
ボウリングで、ストライクもスペアもとれなかったフレームを何というでしょう？,オープンフレーム
明治初期に流行した男性の髪型で、叩いてみれば文明開化の音がすると歌われたのは何でしょう？,ザンギリ
ソプラノ、コンサート、テナー、バリトンの4種類がある、ハワイ語で「跳ねるノミ」という意味の楽器は何でしょう？,ウクレレ
ヘブライ語で「頭蓋骨」という意味の、イエス・キリストが処刑された丘はどこでしょう？,ゴルゴダの丘
たくさんの人が話をしている中でも、自分の聞きたい音を識別できる能力を何効果というでしょう？,カクテルパーティー効果
人間の血管を大きく三つに分けると、動脈、静脈と何でしょう？,毛細血管
フランス語で「千枚の葉」と言う意味の、パイ生地やクリームを何層にも重ねたお菓子は何でしょう？,ミルフィーユ
陸上の十種競技で、最初に行われる種目は100m走ですが、最後に行われる種目は何でしょう？,1500m走
1972年3月21日に石室で極彩色壁画が発見された、奈良県明日香村にある古墳は何でしょう？,高松塚古墳
ルイ・アームストロングが初めて用いた、歌詞のかわりに意味のない言葉で歌うことを何というでしょう？,スキャット
ホームステイで留学する人を家に迎え、一緒に暮らす家族を何というでしょう？,ホストファミリー
オリンピック競技の中で唯一ペナルティが課されることのある、スキーとライフル射撃を組み合わせた複合競技は何でしょう？,バイアスロン
日本麻雀連盟の初代総裁にもなった、「芥川賞」「直木賞」を創設した作家は誰でしょう？,菊池寛
プラシド・ドミンゴ、ホセ・カレラスとともに世界三大テノールにあげられる、イタリアの歌手は誰でしょう？,ルチアーノ・パヴァロッティ
1989年3月21日にシングル『あなたに会いたくて』でデビューした歌手グループは何でしょう？,DREAMS COME TRUE
美しい歌声で船乗りを水へ引き込むという、「サイレン」という言葉の語源となったギリシャ神話の美女は誰でしょう？,セイレーン
ペットボトルのPETとは何という言葉の略でしょう？,ポリエチレンテレフタレート
回路がショートするというときのショートとは何という言葉の略でしょう？,ショートサーキット
ルネサンスの三大発明とは、火薬、羅針盤とグーテンベルクが実用化したことで知られる何でしょう？,活版印刷術
「十年をひとむかしというならば、この物語の発端は今からふたむかし半も前のことになる」という書き出しで始まる、壺井栄の小説は何でしょう？,二十四の瞳
アメリカの大統領選挙が行われるのは何曜日と決められているでしょう？,火曜日
民族衣装を着た少女の人形の中に幾重にも同じ人形が入っている、ロシアの民芸品は何でしょう？,マトリョーシカ
本名をサロット・サルという、クメール・ルージュを率いて、カンボジアで独裁政治を行った人物は誰でしょう？,ポル・ポト
フランス料理の前菜はオードブルですが、ロシア料理の前菜は何というでしょう？,ザクースカ
1685年3月21日に生まれたドイツの作曲家で、代表作に『トッカータとフーガ』『G線上のアリア』があるのは誰でしょう？,ヨハン・ゼバスティアン・バッハ
摂氏の語源となった科学者はアンデルス・セルシウスですが、華氏の語源となった科学者は誰でしょう？,ガブリエル・ファーレンハイト
第2次世界大戦の後に、ナチスドイツの戦犯を裁くために行われた国際軍事裁判は何でしょう？,ニュルンベルク裁判
原子や分子の配列を自在に制御することにより、産業に活かす技術を何というでしょう？,ナノテクノロジー
ギリシャ文字の18番目の文字で、数列の和を表す記号として用いられるものは何でしょう？,Σ
そのほとんどは一般道である、ル・マン24時間耐久レースで使われる周回コースは何でしょう？,サルテ・サーキット
江ノ島に東洋発の臨海実験場を設けたアメリカの動物学者で、大森貝塚を発見したことで知られるのは誰でしょう？,エドワード・シルベスター・モース
江戸時代には賭博として幕府が禁止令を出したこともある、サイコロを振って出た目に従って上がりを目指すボードゲームは何でしょう？,双六
学名をコバノトネリコという、野球のバットの材料によく使われる植物は何でしょう？,アオダモ
2003年にメジロラモーヌに次いで史上2番目の牝馬三冠を達成した競走馬は何でしょう？,スティルインラブ
新約聖書に登場する4つの福音書は、マタイ、マルコ、ルカと何でしょう？,ヨハネ
第1回三頭政治の3人とは、クラッスス、ボンペイウスと、もう1人は誰でしょう？,カエサル
新幹線の列車名にも名を残す、学名を「ニッポニア・ニッポン」という鳥は何でしょう？,トキ
国家公務員の給与水準を100とした場合の地方公務員の給与水準を示した値を何というでしょう？,ラスパイレス指数
チームカラーから白い巨人ともよばれる、本拠地をサンティアゴ・ベルナベウにおくスペインのサッカーチームは何でしょう？,レアル・マドリード
パリ・ダカールラリーの終着点ダカールはどこの国の首都でしょう？,セネガル
自分の生まれ育ったインドを舞台にした『少年キム』や『ジャングルブック』などの作品で知られるイギリスの小説家は誰でしょう？,ジョセフ・ラドヤード・キップリング
モネやルノワールなど、印象派の作品が多く展示されていることから「印象派の殿堂」と呼ばれるフランスの美術館は何でしょう？,オルセー美術館
バスケットボールで、胸の辺りから両手で押し出すようにするパスを何というでしょう？,チェストパス
キャッチャーボートとはどんな生物を捕まえるための漁船でしょう？,鯨
バッハやパッヘルベルのものが有名な楽曲形式で、一般に輪唱と訳されるものは何でしょう？,カノン
色相環のちょうど反対側にある、混ぜ合わせると無彩色になる2色の関係を何というでしょう？,補色
南アフリカ共和国に領土を囲まれた2つの王国とは、レソト王国とどこでしょう？,スワジランド王国
「にっちもさっちもいかない」という言葉の語源となった道具は何でしょう？,そろばん
ヒップハンガーともいう、股上がごく浅いパンツを何というでしょう？,ローライズ
タブロイド判の2倍、つまり普通の新聞紙の大きさの紙を何というでしょう？,ブランケット判
ビリヤードで、手玉に強力なスピンをかけるためにキューを垂直に立てる打ち方を何というでしょう？,マッセ
昔話『わらしべ長者』で、男が最初に虻を結んだわらしべと交換した物は何でしょう？,みかん
ゴルフで、ストロークプレーに対して、各ホールごとの勝敗で争う形式を何というでしょう？,マッチプレー
銭湯の脱衣場で他人の衣服や金銭を盗むことを何というでしょう？,板の間稼ぎ
主に定性分析や花火に用いられる、金属塩を炎の中に入れると元素特有の色を示す反応を何というでしょう？,炎色反応
テニスラケットやゴルフクラブなどの中心付近にある、ボールを最も効果的に打てる部分を何というでしょう？,スイートスポット
主著に『フォーサイト家物語』があるイギリスの小説家で、国際ペンクラブの初代会長になったのは誰でしょう？,ジョン・ゴールズワージー
チーズを白ワインで煮溶かしたものを、串に刺したパンにからめて食べるスイスの家庭料理は何でしょう？,チーズフォンデュ
約50年を1周期とする景気循環のことを、提唱したロシアの経済学者から何というでしょう？,コンドラチェフの波
大江山や田子の浦など、和歌に詠まれて有名になった地名を何というでしょう？,歌枕
下痢止めとして煎じて飲むとすぐに効果が現れることから名が付いたフクロソウ科の植物は何でしょう？,ゲンノショウコ
正式名称を「流行性耳下腺炎」という病気を、腫れによるその見た目から俗に何というでしょう？,おたふく風邪
山頂で太陽に背を向けた時、前面の霧に自分の影が映りその周りに光の輪が現れる現象を何というでしょう？,ブロッケン現象
ノンステップバス、スロープなど、特に障害者が利用しやすいように設計された状態を何というでしょう？,バリアフリー
フランス語で「再生」という意味の、14世紀から16世紀にかけてイタリアを中心に興った歴史的、文化的諸運動を何というでしょう？,ルネサンス
Loto6などで、当選者がいない場合に、当選金を次回以降に繰り越すことを何というでしょう？,キャリーオーバー
シービークロス、グリーンシャトーを両親に持つ、史上初の天皇賞春秋連覇を達成した競走馬は何でしょう？,タマモクロス
使用する前には、冷水につける、お湯に浸すなどの作業が必要な、茶道でお茶を点てるための道具は何でしょう？,茶筅
武田勝頼軍の騎馬隊を、織田信長・徳川家康連合軍の鉄砲隊が破った戦いは何でしょう？,長篠の戦い
ドイツ語で「爆弾」という意味の、高圧の気体や液体を運搬するための容器は何でしょう？,ボンベ
オリンピックの新体操女子で行われる種目は、ボール、クラブ、リボン、フープと何でしょう？,ロープ
雪の降るクリスマスをホワイトクリスマスですが、逆に雪の降らないクリスマスは何というでしょう？,グリーンクリスマス
小倉百人一首の最初の歌を詠んだ天皇は誰でしょう？,天智天皇
返り点や送りがなの全くついていない、原文のままの漢文を何というでしょう？,白文
トマトを主成分とするスペイン料理のスープで、「飲むサラダ」ともいわれるものは何でしょう？,ガスパチョ
「Quod,rat Demonstrandum」を略して、数学の証明の最後に書かれるアルファベット3文字は何でしょう？ 	Q．E．D．
地震の発生した地球内部の地点を震源といいますが、その真上の地表面上の点を何というでしょう？,震央
1964年3月21日に生まれた日本の小説家で、代表作に『冷静と情熱のあいだ』『号泣する準備はできていた』があるのは誰でしょう？,江國香織
『どっどどどどうどどどうどどどう』という書き出しで始まる、宮沢賢治の小説は何でしょう？,風の又三郎
和名を「ムラサキウマゴヤシ」というマメ科の多年草で、砂漠でも育てることができる植物は何でしょう？,アルファルファ
金閣寺の正式名称は鹿苑寺ですが、銀閣寺の正式名称は何でしょう？,慈照寺
陸上競技の障害競技に使われる2種類の障害とは、ハードルと何でしょう？,水郷
身体的、精神的、性的などの種類がある、主に配偶者から受ける虐待を何というでしょう？,ドメスティックバイオレンス
ブンデスリーガのFCケルンと契約し、日本人初のプロサッカー選手となったのは誰でしょう？,奥寺康彦
スウェーデン語で「重い石」という意味の、電球のフィラメントによく用いられる元素は何でしょう？,タングステン
ファッションショーでモデルたちが登場するステージや、そこでの歩き方を何というでしょう？,キャットウォーク
小学校の校庭や児童公園にある遊具で、雲に届くほど長いはしごという意味のものは何でしょう？,雲梯
刺身の盛り付けを引き立て、消化を助けるための野菜や海草類を何というでしょう？,つま
母子健康法に基づいて地方自治体が交付する、妊娠中や出産の経過や乳幼児の発育状況を記録するための手帳は何でしょう？,母子健康手帳
自らを伝説の騎士と思い込み遍歴の旅に出かける主人公を描いた、ミゲル・デ・セルバンテスの小説は何でしょう？,ドン・キホーテ
『東海道中膝栗毛』の作者は十返舎一九ですが、『西洋道中膝栗毛』の作者は誰でしょう？,仮名垣魯文
水泳でクイックターンが使われるのは、クロールと何でしょう？,背泳ぎ
黄色人種はモンゴロイド、黒色人種はネグロイドですが、白色人種は何というでしょう？,コーカソイド
ジャムとウォッカを混ぜた物を紅茶に溶かした飲み物を、ある国の名前を取って何というでしょう？,ロシアンティー
1839年3月21日に生まれたロシアの作曲家で、代表作に『禿山の一夜』『展覧会の絵』があるのは誰でしょう？,モデスト・ペトロヴィチ・ムソルグスキー
落語家が使う道具で、風といったら扇子ですが、まんだらといったら何でしょう？,手ぬぐい
1924年、十干十二支の最初の年に建設されたことから名が付いた野球場はどこでしょう？,阪神甲子園球場
1648年に三十年戦争の終結のために締結された、世界最古の国際講和条約は何でしょう？,ウェストファリア条約
小麦粉を薄力粉、中力粉、強力粉に分ける基準になる、タンパク質成分は何でしょう？,グルテン
CtoCロール、スクリューロールなどの種類がある、沈脱をせずにカヌーごと起き上がる技術を何というでしょう？,エスキモーロール
噴火などの火山活動や隕石の衝突などの爆発事故で形成された、天体上のくぼみを何というでしょう？,クレーター
現在も大阪の万博記念公園に残っている、万博のシンボルである岡本太郎の作品は何でしょう？,太陽の塔
ペルシャ語で「モンゴル人」という意味の、インド最後のイスラム王朝は何でしょう？,ムガル帝国
高音部を強調するスピーカーはツィーターですが、低温部を強調するスピーカーは何でしょう？,ウーファー
競馬場でレース前に下見のため出走する馬を引き回して見せる場所は何でしょう？,パドック
左右対称のインクのシミが何に見えるかで人格の特徴を診断する検査法を何というでしょう？,ロールシャッハテスト
爪の甘皮や髪の毛の表面を覆うタンパク質からなる組織は何でしょう？,キューティクル
救急車が近づく時には音が高く、遠ざかる時には音が低く聞こえる現象を何効果というでしょう？,ドップラー効果
初めて見た光景にもかかわらず、懐かしいと感じる錯覚を何というでしょう？,デジャヴ
運動前の軽い食事は腹ごしらえですが、食後の軽い運動を何というでしょう？,腹ごなし
臓器移植で、臓器を提供する人はドナーですが、臓器の提供を受ける人を何というでしょう？,レシピエント
俗に赤土と呼ばれる、富士山や箱根の火山灰が堆積してできた地層を何というでしょう？,関東ローム層
ギリシャ語で「つま先で歩く」という意味の、軽業や曲芸をさす言葉は何でしょう？,アクロバット
夕方の薄暗い時間をたそがれというのに対して、明け方の薄暗い時間を何というでしょう？,かはたれ
果物の王様といえばドリアンですが、果物の女王呼ばれる果物は何でしょう？,マンゴスチン
1910年の大逆事件において、首謀者として逮捕、処刑された社会主義者は誰でしょう？,幸徳秋水
日本人としては昨年洋画家の松井守男が受賞している、ナポレオン1世によって制定されたフランスの最高勲章は何でしょう？,レジオン・ド・ヌール勲章
牛の角が左右で大きさが同じ事から、力が均衡して優劣がつかない様を何というでしょう？,互角
カール・ツァイス社のバウワースフェルト博士によって発明された、星空とその運動を再現する装置は何でしょう？,プラネタリウム
電圧の単位に名を残すアレッサンドロ・ボルタはイタリア人ですが、電流の単位に名を残すアンドレ・マリー・アンペールは何人でしょう？,フランス人
北海道では日常的に見られる、空気中の細かい氷の結晶が太陽の光で輝く現象を、ある宝石にたとえて何というでしょう？,ダイヤモンドダスト
日本人の死亡原因1位である、かつて心臓病、脳卒中と共に三大成人病に挙げられていた病気は何でしょう？,癌
グラウンドの土ならしをするための道具を、形がよく似た昆虫の名を取って何というでしょう？,とんぼ
嘘をつくと鼻が伸びる木彫りの人形を主人公とする、カルロ・コロディの童話は何でしょう？,ピノキオ
特定商取引に関する法律などで規定されている、一定期間無条件で契約解除できる制度を何というでしょう？,クーリングオフ
著書『菊と刀』の中で、日本の文化を恥の文化と紹介したアメリカの人類学者は誰でしょう？,ルース・ベネディクト
世界で1番深い湖はバイカル湖ですが、世界で2番目に深い湖は何でしょう？,タンガニカ湖
人望がある人は深く、所持金が多い時はあたたかい、体の一部は何でしょう？,ふところ
本名を間黒男という手塚治虫が生み出した外科医で、現在アニメが放映中なのは誰でしょう？,ブラックジャック
約3年を1周期とする景気循環のことを、提唱したアメリカの経済学者から何というでしょう？,キチンの波
振り子を使った実験で地球の自転を証明した、フランスの物理学者は誰でしょう？,レオン・フーコー
倉敷の大原美術館に収められているエル・グレコの絵画で、新約聖書のエピソードの1つが描かれているものは何でしょう？,受胎告知
グラン川とゴンパック川の間にあるため「濁った川の合流点」という意味の、マレーシアの首都はどこでしょう？,クアラルンプール
占いなどに使われるタロットカードは、大アルカナ、小アルカナ合わせて1セット何枚でしょう？,78枚
金融機関が破綻した際に払い戻しが保証される預金額の上限を定める制度を何というでしょう？,ペイオフ
別々に収録された映像と音声を一致させるために、映画の撮影のスタート時にカメラの前で打たれる物は何でしょう？,カチンコ
現在は安芸乃島が獲得記録を保持している、平幕の力士が横綱を倒すことを何というでしょう？,金星
第1楽章『休み』、第2楽章『休み』、第3楽章『休み』からなるジョン・ケージのピアノ曲は何でしょう？,4分33秒
洪水を防ぐために周囲に堤防を巡らした村落のことで、特に木曽三川の合流点のものが有名なのは何でしょう？,輪中
七福神の中で唯一実在した神様は誰でしょう？,布袋尊
一般に肥料の3大元素と呼ばれているのは、窒素、リンと何でしょう？,カリウム
囲碁や将棋のタイトル戦など、対局の中断時に予め次の一手を決めておく方法を何というでしょう？,封じ手
「人間に危害を加えてはならない」などからなるロボット工学三原則を提唱したアメリカの作家は誰でしょう？,アイザック・アジモフ
当たる光によって色が変わる、真珠、ムーンストーンとともに6月の誕生石となっているのは何でしょう？,アレキサンドライト
統計学的に毎年高い確率で特定の天候が訪れる日のことを何というでしょう？,特異日
イタリア語で「具だくさんのスープ」という意味の、野菜などを入れて煮込んだ家庭料理は何でしょう？,ミネストローネ
スペイン語で「白い家」という意味のモロッコの都市で、有名な映画のタイトルにもなっているのは何でしょう？,カサブランカ
1911年に世界で初めて南極点に到達したノルウェーの探検家は誰でしょう？,ロアール・アムンゼン
アマゾン川が大潮の時に、海水の流れとぶつかって起こる大逆流現象を何というでしょう？,ポロロッカ
コロイド溶液中で液体の熱運動によっておこる、微粒子の不規則な運動を何というでしょう？,ブラウン運動
国連旗の世界地図に唯一描かれていない大陸は何でしょう？,南極大陸
地表からの深さが約35kmほどの部分に存在する、地核とマントルの境界を何というでしょう？,モホロビチッチ不連続面
ロリコンという言葉の語源である文学作品『ロリータ』の作者は誰でしょう？,ウラジミール・ナボコフ
スペインの国技、闘牛で、牛にとどめを刺す主役の闘牛士を何というでしょう？,マタドール
1962年に、福岡県の久留米商業高校を破り、甲子園史上初の春夏連覇を達成した栃木県の高校はどこでしょう？,作新学院
オランダ語で休日という意味の、毎年5月に博多で行われるものが有名なお祭りは何でしょう？,どんたく
1901年の第1回ノーベル物理学賞を、X線を発見した功績から受賞した、ドイツの物理学者は誰でしょう？,ヴィルヘルム・コンラート・レントゲン
通常の半分の大きさのコーヒーカップを何というでしょう？,デミタスカップ
レンガを積む時やタイルを貼る時にできる継ぎ目のことを何というでしょう？,目地
敬語を大きく3種類に分けると、尊敬語、謙譲語と何でしょう？,丁寧語
東京の八重洲という地名の由来になっている、リーフデ号で日本に漂着したオランダ人は誰でしょう？,ヤン・ヨーステン
スキーの着地姿勢にその名を残すテレマーク地方がある、北欧の国はどこでしょう？,ノルウェー
日本の国立大学で唯一名前にひらがなが使われている大学はどこでしょう？,お茶の水女子大学
ネット型球技の中で、ネットの幅が最も長いのはテニスですが、最も短いのは何でしょう？,卓球
「悪貨は良貨を駆逐する」という法則に名を残す、イギリスの経済学者は誰でしょう？,トーマス・グレシャム
モータースポーツにおいて、予選2位の選手に与えられる決勝レースのスタート最前列外側の位置を何というでしょう？,フロントロー
サンドウェッジを考案したアメリカのプロゴルファーで、史上初めてグランドスラムを達成したのは誰でしょう？,ジーン・サラゼン
陰陽道で禁忌とされる方角に目的地がある時に、いったん別の方角で一泊してから目的地に向かうことを何というでしょう？,方違え
英語で多数派のことをマジョリティといいますが、少数派を何というでしょう？,マイノリティ
ペットの毛を刈り込んで形を整える職業を何というでしょう？,トリマー
強硬派の政治家をタカ派といいますが、穏健派の政治家を、同じく鳥の名前を用いて何派というでしょう？,ハト派
中華料理で、お茶を飲み饅頭やお菓子を食べながら午後の一時を楽しむ習慣を何というでしょう？,飲茶
水の融点は摂氏0度ですが、これを華氏で表すと何度になるでしょう？,32度
空気圧が低いタイヤを使用して高速走行を行った場合に、タイヤが波状に変形する現象を何というでしょう？,スタンディングウェーブ現象
黒人奴隷制度の残虐さを描き南北戦争を引き起こすきっかけとなた、ハリエット・ストウの文学作品は何でしょう？,アンクルトムの小屋
関西の私立大学をまとめて「関関同立」といいますが、これは関西、関西学院、同志社とどこを指すでしょう？,立命館大学
チョコレートのテンパリングなどに用いられる、お湯を入れた容器の内側に入れた容器の中で加熱する調理法を何というでしょう？,湯煎
真珠の養殖に用いるため、真珠貝の別名をもつ貝は何でしょう？,アコヤ貝
定直線に沿って円が滑らずに回転するときの円周上の定点の軌跡を何というでしょう？,サイクロイド
憲法第81条によって裁判所に認められている、ある法律が憲法に適合するか否かを判断する権限を何というでしょう？,違憲立法審査権
報道用語で、身元が分からないものを死体というのに対し、身元が分かるものを何というでしょう？,遺体
日本の近代郵便制度の創設者であり、現在1円切手の肖像画になっているのは誰でしょう？,前島密
ビリヤードのナインボールで使われる玉の数は全部でいくつでしょう？,10個
赤十字を創設した功績で1901年の第1回ノーベル平和賞を受賞したスイスの実業家は誰でしょう？,アンリ・デュナン
ウォーターゲート事件の責任を取り、歴代アメリカ大統領の中で唯一辞任した第37代大統領は誰でしょう？,リチャード・ミルハウス・ニクソン
女性が男性を誘惑し、応じるとそれを種に共犯の男と金品を恐喝する行為を何というでしょう？,美人局
1978年にジェームス・クリスティによって発見された、冥王星唯一の衛星は何でしょう？,カロン
12世紀前半にスーリヤヴァルマン2世によって建築された、世界遺産にも登録されているヒンドゥー教寺院遺跡は何でしょう？,アンコールワット
代表的なものにアテネやスパルタがある、古代ギリシャの都市国家を何というでしょう？,ポリス
陸上競技の短距離走で見られる、両手を地面につけてしゃがんだ状態からのスタートを何というでしょう？,クラウチングスタート
スピーカーから出た音をマイクが拾うことによって、耳障りな音が発生する現象を何というでしょう？,ハウリング
骨髄に対して体の表面を指す言葉で、相手を遠まわしに非難することを何というでしょう？,皮肉
将棋におけるハンディキャップは駒落ちですが、囲碁におけるハンディキャップは何でしょう？,置き石
その動きで挑発するために、闘牛でマタドールが持つ、木の入った赤い布を何というでしょう？,ムレータ
景品表示法、下請法、そして独占禁止法を運用するために設けられた内閣府の外局は何でしょう？,公正取引委員会
水深が浅く絶えず形を変えることから「さまよえる湖」と呼ばれる中国の塩水湖は何でしょう？,ロプノール
病気に苦しむ弟の自殺を助けた喜助を主人公とする、安楽死をテーマにした森鴎外の小説は何でしょう？,高瀬舟
ゲートボールの公式ルールで、コート上にゲートはいくつあるでしょう？,3つ
急激なダイエットの影響で、また急激に体重が増加してしまうことを何というでしょう？,リバウンド
第二次世界大戦開始時の内閣総理大臣は阿部信行ですが、終了時の内閣総理大臣は誰でしょう？,鈴木貫太郎
大学を卒業した時に得られる学位は学士ですが、短期大学を卒業した時に得られる学位は何でしょう？,準学士
スペイン語で「鍋」という意味の、火山の火口付近に見られるくぼみで、阿蘇山のものが特に有名なのは何でしょう？,カルデラ
神が泉の水を酒に変えたという伝説で知られる、日本の滝百選にも選ばれた岐阜県の名瀑は何でしょう？,養老の滝
イマヌエル・カントがその著書『純粋理性批判』の中で用いた言葉で、それまでと考え方が全く逆になることを何というでしょう？,コペルニクス的転回
バドミントンの国別対抗戦で、男子はトマス・カップですが、女子は何でしょう？,ユーバー・カップ
衆議院議員の選挙を総選挙といいますが、参議院議員の選挙を何というでしょう？,通常選挙
日本語では破砕機という、プライバシーの保護や情報漏洩の防止のために書類を裁断する道具を何というでしょう？,シュレッダー
出家した修行僧や亡くなった人に与えられる、仏教徒としての名前を何というでしょう？,戒名
元々は洋服ダンスという意味の、現在では持っている洋服全体のことを指す言葉は何でしょう？,ワードローブ
イギリスの作家レイモンド・ブリッグズの代表作で、少年ジェームスが作った雪だるまが、彼とロンドンを飛びまわるものは何でしょう？,スノーマン
英語ではショットガン・マリッジと呼ばれる、妊娠を主な理由とした結婚を俗に何というでしょう？,できちゃった結婚
完全な形で残る最古の法典である、楔形文字で書かれたメソポタミア文明の法典は何でしょう？,ハムラビ法典
奈良県全体の面積の約5分の1を占める、日本で最も面積の大きい村は何でしょう？,十津川村
浸食によって形成された周囲約10kmの一枚岩で、アボリジニの聖地となっているのはどこでしょう？,エアーズロック
ルネ・モーリス・ガットフォセによってつくられた造語で、花の香りやお香で行う自然治療を指す言葉は何でしょう？,アロマセラピー
『若草物語』に登場する4姉妹とは、マーガレット、ジョセフィン、エリザベスともう一人は誰でしょう？,エイミー
マリリン・モンローなどのポスターなどのポップ・アートで知られる、アメリカの芸術家は誰でしょう？,アンドリュー・ウォーホラ
宝石の中で唯一尺貫法で取引されている、CaCO3を主成分とする6月の誕生石は何でしょう？,真珠
人間の顔の鼻と上唇の間の中央を縦に通っているくぼみを何というでしょう？,人中
1965年3月21日に生まれた声優で、『ママレードボーイ』の秋月茗子役、『名探偵コナン』の毛利蘭役で知られるのは誰でしょう？,山崎和佳奈
ボクシングで、相手がいる物と仮想して一人でする練習を何というでしょう？,シャドーボクシング
温度差による音程の狂いが少ないため、オーケストラの音合わせに使われる楽器は何でしょう？,オーボエ
鎌倉時代から室町時代にかけて発布された、朝廷、幕府などが債権や債務の放棄を命じた法令を何というでしょう？,徳政令
承久の乱の後京都に設置された、京都周辺の治安維持、朝廷の監視などを行う機関は何でしょう？,六波羅探題
発展途上国に見られる、国の経済が単一の一次産品に依存している経済構造を何というでしょう？,モノカルチュア
書物やレコードを発売するときに作者に支払われる著作権使用料を何というでしょう？,印税
平清盛の甥にあたる平家の武将で、16歳の若さで熊谷直実に討ち取られたのは誰でしょう？,平敦盛
タクシーでお客を乗せている状態を、空車に対して何というでしょう？,実車
教会での結婚式で、花嫁が入場してくる入口から祭壇までの道を何というでしょう？,ヴァージンロード
鍛冶屋で弟子が鉄を打つ音がずれて響くことから、ちぐはぐで辻褄の合わないことを何というでしょう？,とんちんかん
経済活動の停滞と、物価の持続的な上昇が同時に起こっている状態を何というでしょう？,スタグフレーション
ダッフルコートの前面についている、木の留め具を何というでしょう？,トッグル
七夕の夜に天の川に橋を架けるという伝説から、中国では男女の仲をとりもつとされている鳥は何でしょう？,カササギ
ファーストフード店などで、お持ち帰りをテイクアウトといいますが、店内で飲食することを何というでしょう？,イートイン
既存の法則による裏付けによって、新たな結論を導き出すことを帰納法に対して何というでしょう？,演繹法
易者が用いる筮竹は一組何本でしょう？,50本
オペラの主役を演じる女性歌手をプリマ・ドンナといいますが、男性歌手を何というでしょう？,プリモ・ウォーモ
その著書『リヴァイアサン』の中で、自然状態を万人の万人に対する闘争と説いたイギリスの哲学者は誰でしょう？,トマス・ホッブズ
作家いわむらかずおの絵本で『14ひき』シリーズといえば、登場する動物は何でしょう？,ねずみ
ゴルフで、ボールが着地するまでの距離はキャリーですが、着地してから転がる距離を何というでしょう？,ラン
三角形の三辺の長さから面積を求める公式を、ある数学者の名前を取って何というでしょう？,ヘロンの公式
カトリック教徒が使う十字架のついた数珠のような物を何というでしょう？,ロザリオ
視力検査に使われる、円の一部が切れた図形を何というでしょう？,ランドルト環
イタリア語で「自由人」という意味の、サッカーやバレーボールでおなじみのポジションは何でしょう？,リベロ
素戔嗚尊によって退治された、8つの頭と8つの尾を持つ巨大な妖怪は何でしょう？,八岐大蛇
『四鏡』と呼ばれる4つの歴史小説は『大鏡』『今鏡』『水鏡』と何でしょう？,増鏡
一つのコンセントにたくさんの電源コードがつながっている状態を、その見た目から何というでしょう？,タコ足配線
古代ギリシアのドーリア人による軍事都市国家で、その厳しい教育政策で知られるのは何でしょう？,スパルタ
本名を平井太郎という日本の作家で、明智小五郎を生み出したことで知られるのは誰でしょう？,江戸川乱歩
おにぎりとたくあんが包まれた日本で最初の駅弁を販売した、栃木県の駅はどこでしょう？,宇都宮駅
海水から塩化ナトリウムを取り除いたもので、豆腐を固めるために使われるのは何でしょう？,にがり
江戸落語で、前座と真打ちの間にある階級は何でしょう？,二ツ目
LALA、花とゆめ、ヤングアニマルなどの雑誌を発行している出版社は何でしょう？,白泉社
青酸カリの10倍もの毒性を持つ、ふぐの卵巣に含まれる猛毒は何でしょう？,テトロドトキシン
源平の合戦の中で、義経による鵯越の奇襲で知られるのは何でしょう？,一ノ谷の戦い
ウクライナ語で「黒い草」という意味の、原子力発電所の爆発事故で知られる都市はどこでしょう？,チェルノブイリ
オートバイのスタントで、前輪を上げて後輪のみで走行する技術を何というでしょう？,ウィリー
ゴボウなどの細長い食材を、鉛筆を削るように削ぐ切り方を何というでしょう？,ささがき
シドニーオリンピックから正式種目となった、スイム、バイク、ランを続けて行う競技は何でしょう？,トライアスロン
ダニの死骸やホルムアルデヒドなど、アレルギーを引き起こす抗原を総称して何というでしょう？,アレルゲン
ゼンマイを巻いたり針を動かすために、腕時計の側面についているつまみを何というでしょう？,竜頭
寄席の最後に行われる小咄などで芸を競う余興のことで、笑点でおなじみのものは何でしょう？,大喜利
サッカー日本代表のシンボルマークにも描かれている、3本足の鳥は何でしょう？,ヤタガラス
その強度と軽さから航空機の素材にも使われている、アルミニウムと銅、マグネシウムなどとの合金を何というでしょう？,ジュラルミン
イタリア語で「空気」という意味の、オペラなどで歌われる叙情的な独唱曲を何というでしょう？,アリア
「石炭をば早や積み果てつ」の書き出しで始まる、森鴎外の小説は何でしょう？,舞姫
1960年3月21日に生まれたブラジルのレーサーで、1994年のサンマリノGPでレース中に事故死してしまったのは誰でしょう？,アイルトン・セナ
西洋料理において、店側でワンセットにしてあるメニューをターブルドートというのに対し、一品料理を何というでしょう？,アラカルト
ウェゲナーの大陸移動説で、現在の諸大陸が分裂する前にひとつであった超大陸は何でしょう？,パンゲア
大阪府大阪市を流れる全長約2.5kmの運河で、戎橋やグリコの看板で知られるのは何でしょう？,道頓堀
『哲学者』『校長先生』など数多くの交響曲を作曲し、交響曲の父と呼ばれるオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ハイドン
100億分の1mを表す単位で、アルファベットのAの上に○を書いた記号が使われるのは何でしょう？,オングストローム
英語で「水分」という意味の、その通り髪の毛などの潤い成分のことを何というでしょう？,モイスチャー
麻布や網をつないでつくる、木陰につり下げて寝るための道具を何というでしょう？,ハンモック
著書『東洋の理想』の中で「アジアは一つ」という言葉を残した芸術家は誰でしょう？,岡倉天心
ギリシャ神話に登場する勝利の女神で、あるスポーツメーカーの語源になっているのは誰でしょう？,ニケ
先日癌で亡くなった、代表作に『セールスマンの死』があるアメリカの劇作家で、マリリン・モンローの元夫として知られるのは誰でしょう？,アーサー・アッシャー・ミラー
日本の都道府県で、面積が一番小さいのは香川県ですが、人口が一番少ないのはどこでしょう？,鳥取県
下水の悪臭を防ぐために配水管に設置されている、S字にカーブした部分を何というでしょう？,トラップ
香港ではビル建築に欠かせない、気の流れを物の位置で制御する思想は何でしょう？,風水
古事記や日本書紀において、八百万の神々が住んでいるとされている場所はどこでしょう？,高天原
父親の名前はパパ、母親の名前はママである、トーベ・ヤンソンが生み出した妖精は何でしょう？,ムーミン・トロール
1884年にウェッブ夫妻によって設立された、社会福祉の充実を目的とした社会主義団体は何でしょう？,フェビアン協会
835年3月21日に亡くなった日本の僧侶で、真言宗の開祖として知られるのは誰でしょう？,空海
大相撲の立行司といえば、木村庄之助と誰でしょう？,式守伊之助
592年に天皇に即位し、聖徳太子を任じた事で知られる、日本で最初の女帝は誰でしょう？,推古天皇
イソップ童話で、木になった葡萄が採れなかったために負け惜しみを言った動物は何でしょう？,キツネ
囲炉裏や竈の上から吊して、掛けた鍋や釜の高さを調節するための鉤を何というでしょう？,自在鉤
大根などの野菜を、輪切りにし、皮を剥くように回しながら薄く長く切る方法を何というでしょう？,かつらむき
現在ではラティーノとも呼ばれる、スペイン語圏からアメリカに移住してきた移民を何というでしょう？,ヒスパニック
水月という別名を持つ人体の急所の一つで、漢字で鳩の尾と書くものは何でしょう？,みぞおち
エンドルフィンが分泌されることで、持久運動中に逆に疲れを感じなくなる現象を何というでしょう？,ランナーズ・ハイ
アメリカ南北戦争で、北軍の総司令官はユリシーズ・グラントですが、南軍の総司令官は誰でしょう？,ロバート・リー
ゴルフで、打球が右に曲がることをスライスといいますが、左に曲がることを何というでしょう？,フック
初夏に咲くケシ科の一年草で、ポピー、虞美人草の別名で知られるのは何でしょう？,ひなげし
伝統的な手法を用いての接木など、神社仏閣の建造を専門とする大工を何というでしょう？,宮大工
城の表門のことを大手門といいますが、裏門のことを何というでしょう？,搦手
自身の死後も喪を秘して制作を続行した『大日本沿海與地全図』で知られる、江戸時代の測量家は誰でしょう？,伊能忠敬
1967年12月11日の衆議院予算委員会において、非核三原則を表明した当時の首相は誰でしょう？,佐藤栄作
書き並べた自然数の中から、倍数を順番に消していくことによって素数を見つけ出す方法を、ある数学者の名前をとって何というでしょう？,エラトステネスのふるい
人間の表皮にあり、日光に当たると紫外線から体を守るために黒くなる色素は何でしょう？,メラニン色素
アル・ジョルスンの台詞「Wait, minute! Wait a minute! You ain't heard nothin' yet...」がその第一声となった、世界初のトーキー映画は何でしょう？ 	『ジャズ・シンガー』
「万国の労働者よ団結せよ」の一文で終わる、カール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスの共著は何でしょう？,共産党宣言
開業当時は骨董品や文房具を扱っていた、アトラス、ティアドロップ、オープンハートなどのシリーズで知られる店は何でしょう？,ティファニー
落語『まんじゅうこわい』で、主人公の松ちゃんが最後に怖がるものは何でしょう？,お茶
王貞治が破るまでホームラン世界記録を保持していた野球選手は誰でしょう？,ハンク・アーロン
心にやましい点がなく澄み切った状態のことを、漢字4文字で何というでしょう？,明鏡止水
向かい風のことを逆風というのに対し、追い風のことを何というでしょう？,順風
バイオリンなどの弦楽器を、弓を使わず指で弦をはじく演奏法を何というでしょう？,ピチカート
七福神の中で唯一の日本の神様は誰でしょう？,恵比寿
アマゾン川やオリノコ川に生息するオステオグロッサム科の魚で、世界最大の淡水魚は何でしょう？,ピラルク
ギリシャ語で「光り輝くもの」という意味の、太陽を除いた恒星で地球から最も明るく見えるのは何でしょう？,シリウス
1月の誕生石はガーネットですが、2月の誕生石は何でしょう？,アメジスト
1984年にコロンボから遷都した、現在のスリランカの法律上の首都はどこでしょう？,スリジャヤワルダナプラコッテ
現在日本で宝くじを扱っている銀行はどこでしょう？,みずほ銀行
いわゆる三平方の定理の別名を、古代ギリシャの数学者の名前を取って何というでしょう？,ピタゴラスの定理
長野オリンピック新たに正式種目として採用された、氷上のチェスと呼ばれる競技は何でしょう？,カーリング
アルジュマンド・バーヌー・ベーガムを葬るためにシャー・ジャハーンが建設した、ムガル帝国の世界遺産は何でしょう？,タージ・マハール
日本名を「ユビザル」というマダガスカル特産の猿で、童謡にも歌われているのは何でしょう？,アイアイ
脚を広げた大きさは最大で3m～4mにもなる、世界最大の節足動物は何でしょう？,タカアシガニ
鹿の肩甲骨を焼き骨に入ったひびの割れ方で吉凶を判断する、古代の占いは何でしょう？,太占
5場所連続全勝優勝を含む69連勝の記録を持つ、第35代横綱は誰でしょう？,双葉山定次
中国で隋から清の時代まで行われた、身分によらず学科試験の成績で官僚登用を行う試験は何でしょう？,科挙
第26代大統領セオドア・ルーズベルトが熊狩りの時に小熊を撃たなかったエピソードから作られた熊のぬいぐるみは何でしょう？,テディベア
日本で最初の国宝「弥勒菩薩像」を所蔵する、真言宗御室派の寺院は何でしょう？,広隆寺
数多くの自画像で知られるオランダの画家で、代表作に『トゥルプ教授の解剖講義』『夜警』があるのは誰でしょう？,レンブラント・ファン・レイン
1963年3月21日に生まれた日本の漫画家で、代表作に『3×3EYES』『万能文化猫娘』があるのは誰でしょう？,高田裕三
コンピュータのキーボードで唯一何も書かれていないキーは何でしょう？,スペースキー
富山県の神通川流域で発生した、カドミウムに汚染された河川の水を飲むことにより、骨がもろくなる四大公害病の一つは何でしょう？,イタイイタイ病
漫画家さいとうたかをが生み出した、依頼遂行率99．9％を誇るスナイパーは誰でしょう？,ゴルゴ13
手袋の一種で、親指を除く4本の指が一つにまとめてあるものを何というでしょう？,ミトン
江戸の大半を消失した明暦の大火のことを、出火の原因から何火事というでしょう？,振袖火事
景気が良いときは高く、景気が悪いときは低く設定される、中央銀行が市中銀行に融資する際の金利を何というでしょう？,公定歩合
多くの言語で用いられる文字の起源となったアルファベットを発明した、かつて存在した民族は何でしょう？,フェニキア人
マイアミ、プエルトリコ、バミューダ島に囲まれた海域を指す言葉で、難破船の墓場として知られるのはどこでしょう？,バミューダトライアングル
全方向の車の流れを一時的に止め、歩行者が自由に横断できるようにした交差点を何というでしょう？,スクランブル交差点
サーフィンやスノーボードで、左足を前にして立つ姿勢をレギュラーといいますが、右足を前にして立つ姿勢を何というでしょう？,グーフィー
画家などの芸術家が仕事を行う工房を、フランス語で何というでしょう？,アトリエ
分子間力によって表面積をできるだけ小さくしようとする液体の性質を何というでしょう？,表面張力
つま先の細い靴を履くことによって足の親指が大きく外側に曲がってしまう病気を何というでしょう？,外反母趾
北米で最も高い山はマッキンリーですが、南米で最も高い山は何でしょう？,アコンカグア
フランス語で「ニスを塗る」という意味の、展覧会の前日に行われる内覧会を何というでしょう？,ベルニサージュ
「競技場」「飛ぶ矢」「分割」「アキレスと亀」の4つの逆説で知られるギリシャの数学者は誰でしょう？,ゼノン
日本の元号を五十音順に並べた時に、最初にくるのは安永ですが、最後にくるのは何でしょう？,和銅
敵に致命傷を負わせずに倒すため、刀の背で打つことを何というでしょう？,峰打ち
色や形の違う布を縫い合わせて新たな一枚の布にする手芸を何というでしょう？,パッチワーク
都市部の気温が周辺の郊外より高くなる現象を、等温線が島のように見えることから何というでしょう？,ヒートアイランド現象
ネタがこぼれないように、シャリの横を海苔で巻き、その上にネタを乗せたすしを何というでしょう？,軍艦巻き
ボート競技のエイトにおける9人目のメンバーである、舵を取り指示を与える人を何というでしょう？,コックス
アレクサンダー・フレミングによって、世界で初めて発見された抗生物質は何でしょう？,ペニシリン
ソクラテスの弟子であるギリシャの哲学者で、イデア論を展開したことで知られるのは誰でしょう？,プラトン
昨年のレコード大賞を「sign」で10年ぶりに受賞した歌手グループは何でしょう？,Mr.Children
カナダのセント・ローレンス湾に浮かぶ島で、『赤毛のアン』の舞台となったことで知られるのはどこでしょう？,プリンス・エドワード島
漕がなければ倒れてしまうことから、目先の資金繰りに追われて、その日暮の経営をしている状態を何というでしょう？,自転車操業
その機会は一生に一度しかないものだという、茶道の根本原理でもある四字熟語は何でしょう？,一期一会
元々はユダヤ教における贖罪のヤギのことで、人々の不満を爆発させないためのはけ口となる身代わりを何というでしょう？,スケープゴート
書物で理屈を学んでいても実力の伴わないことを何読みの何知らずというでしょう？,論語読みの論語知らず
標高1345mと、JRの駅としては最も高い位置にある駅は何でしょう？,野辺山駅
日本語では「百味胡椒」という、シナモン、クローブ、ナツメグを混ぜたような香りがすることから名の付いた香辛料は何でしょう？,オールスパイス
霧島屋久国立公園に入る鹿児島県の観光地で、砂蒸し風呂の温泉で知られるのはどこでしょう？,指宿
三角形の胴体に三本の弦を張った、ロシアの弦楽器は何でしょう？,バラライカ
結婚披露宴の途中で、花嫁が衣装を着替えることを何というでしょう？,お色直し
毛布の中央にあけた穴に首を通して着用する、南米の民族衣装は何でしょう？,ポンチョ
百年戦争の直後にランカスター家とヨーク家によって争われたイングランドの内戦は何でしょう？,バラ戦争
北海道の北東部で多く見られる、イヌやキツネに寄生した寄生虫から黄疸などを引き起こす病気は何でしょう？,エキノコックス
1930年に行われた第1回FIFAワールドカップで優勝した国はどこでしょう？,ウルグアイ
ホッケーのゴールキーパーや野球のキャッチャーが身につけるすねあてを何というでしょう？,レガース
1951年3月21日に公開された、日本初の国産総天然色映画は何でしょう？,カルメン故郷に帰る
国の人口などを点の大小や粗密などで表した地図を何というでしょう？,ドットマップ
「ここに陸終わりて、海始まる」という碑文がある、ユーラシア大陸最西端の岬はどこでしょう？,ロカ岬
ムハンマドが亡くなった後、イスラム共同体の指導者となった後継者のことを何というでしょう？,カリフ
ドナウ川下流域の南側に位置する、かつて「ヨーロッパの火薬庫」と呼ばれた半島はどこでしょう？,バルカン半島
田中絹代主演で1931年に公開された、日本初のトーキー映画は何でしょう？,マダムと女房
ルパン三世を追っているのは銭形幸一ですが、アルセーヌ・ルパンを追っているのは誰でしょう？,ガニマール警部
五・一五事件で暗殺された首相は犬養毅ですが、二・二六事件で暗殺された首相は誰でしょう？,高橋是清
濃塩酸と濃硝酸とを3:1の割合で混合した液体で、金やプラチナをも溶かすものは何でしょう？,王水
固体を構成する原子が規則正しい配列をしない物質を何というでしょう？,アモルファス
正式名称を「絶滅の恐れのある野生動植物の国際取引に関する条約」という条約は何でしょう？,ワシントン条約
バスケットボールで、ダブルドリブルやトラベリングなど比較的軽い反則を総称して何というでしょう？,バイオレーション
高台の住宅地域を山の手というのに対し、低地の商業地域を何というでしょう？,下町
ナポレオン・ボナパルトが生まれたのはコルシカ島ですが、亡くなった島はどこでしょう？,セントヘレナ島
プラトンの弟子であるギリシャの哲学者で、主著に『自然学』『形而上学』があるのは誰でしょう？,アリストテレス
先住民系、スペイン系、黒人系の音楽が融合してできた、ラテンアメリカ諸国の民族音楽を何というでしょう？,フォルクローレ
ボクシングなどのコーナーで、赤でも青でもないものを何というでしょう？,ニュートラルコーナー
大阪の法善寺横町を舞台とした織田作之助の小説は何でしょう？,夫婦善哉
英語で紙を意味する「paper」の語源になっている、古代エジプトで文字筆記の媒体として使われた植物は何でしょう？,パピルス
シラ、キボ、マウエンジの3つの峰からなる、アフリカ大陸最高峰の山は何でしょう？,キリマンジャロ
被子植物のおしべの一部で、花粉を作り入れておく袋のような器官を何というでしょう？,葯
ポーカーで5枚のカードを全て同じ絵柄で合わせた役を何というでしょう？,フラッシュ
太宰治の『走れメロス』で、メロスの身代わりになる親友の名前は何でしょう？,セリヌンティウス
ムハンマドの死後にまとめられ全114章からなる、イスラム教の聖典は何でしょう？,コーラン
印刷用語で、難しい漢字などにつけたふりがなを何というでしょう？,ルビ
十二支のうち唯一実在しない動物は何でしょう？,辰
化学式CuCO3・Cu(OH)2で表される、銅の表面にできる緑色のさびを何というでしょう？,緑青
堀河天皇に代わり白河上皇が政務にあたったのがその始まりとされる、天皇の直系尊属が政務を掌握する政治形態を何というでしょう？,院政
アメリカのメリーランド州にある、大統領専用の別荘を何というでしょう？,キャンプデービッド
イギリスの作家ジョン・アーバスノットの著書から広まった、典型的なイギリス人を指す言葉は何でしょう？,ジョンブル
自転周期が243日と、太陽系の惑星の中で最も長いのは何でしょう？,金星
「あたしは、何よりもまず人間よ」と言い置いて家を出る主人公ノラ・ヘルメルの姿を描いたヘンリック・イプセンの戯曲は何でしょう？,人形の家
頭痛、嘔吐、腹痛などの中毒症状がある、ジャガイモの芽に含まれる有毒物質は何でしょう？,ソラニン
サッカーのゴールで、左右にある縦の棒はゴールポストですが、上にある横の棒は何でしょう？,クロスバー
音楽の父と呼ばれた作曲家はヨハン・ゼバスティアン・バッハですが、音楽の母と呼ばれた作曲家は誰でしょう？,ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル
彼の背番号42はメジャーリーグ全球団の永久欠番になっている、メジャーリーグ初の黒人選手は誰でしょう？,ジャック・ルーズベルト・ロビンソン
松島、宮島と共に日本三景に数えられる、傘松公園から逆さに見た夜景が美しいのはどこでしょう？,天橋立
命日の5月15日は木堂忌と呼ばれる、昭和7年の五・一五事件で暗殺された首相は誰でしょう？,犬養毅
興奮や緊張をした時に両手で胸を叩く、雄のゴリラの習性は何でしょう？,ドラミング
金融機関が破綻した際に、借り手を保護するために一時的に設立される銀行を何というでしょう？,ブリッジバンク
芝居や演劇が終わった後、観客の拍手喝采によって出演者が再び登場することを何というでしょう？,カーテンコール
弘安8年に北条貞時が建立した臨済宗円覚寺派の寺で、「駆け込み寺」「縁切り寺」として知られるのは何でしょう？,東慶寺
エンドウマメの交配実験から、遺伝に関する法則を発見したオーストリアの修道士は誰でしょう？,グレゴール・ヨハン・メンデル
優秀な人物がいないところでつまらない人物が幅を利かすことを、「鳥なき里の何」というでしょう？,蝙蝠
近鉄バファローズとオリックスブルーウェーブの合併により、その永久欠番が消滅することになった元野球選手は誰でしょう？,鈴木啓示
ウィグル語で「入ったら二度と出られない」という意味の、中国南部の砂漠は何でしょう？,タクラマカン砂漠
代表作に『聖ウルスラの夢』があるイタリアの画家で、生の牛肉を薄切りにしソースをかけた料理にその名を残すのは誰でしょう？,ヴィットーレ・カルパッチョ
バイキング形式の原型である、スウェーデンのパーティ料理は何でしょう？,スモーガスボード
昨年のレコード大賞で最優秀新人賞を獲得した「Happy Days」「さくらんぼ」で知られる歌手は誰でしょう？,大塚愛
資料となる数値を順番に並べた時にちょうど真ん中にくる値を何というでしょう？,メジアン
小豆島出身の女流作家で、代表作に『大根の葉』や『二十四の瞳』があるのは誰でしょう？,壺井栄
マリー・アントワネットの母親として知られる、オーストリアの女帝は誰でしょう？,マリア・テレジア
本名をウィリアム・ボニーという、21件の殺人などの悪行で知られる伝説のガンマンは誰でしょう？,ビリー・ザ・キッド
フランス語で「選ばれた者」という意味の、社会的に身分が高く将来を約束された人を指す言葉は何でしょう？,エリート
現在は自然保護の観点から禁止している地域もある、釣った魚をその場で放流することを何というでしょう？,キャッチアンドリリース
バスケットボールで、ボールを持ったまま片足を軸に回転する技を何というでしょう？,ピボット（ターン）
男の子が母親を父親に奪われたくない思いから無意識のうちに父親を憎む傾向を何というでしょう？,エディプスコンプレックス
ベルギーの作家メーテルリンクの童話で、チルチルとミチルを主人公とするものは何でしょう？,青い鳥
自動車運転免許には3種類ありますが、それは第一種運転免許、第二種運転免許と何でしょう？,仮運転免許
創立者である双子の兄弟、白井松次郎と大谷竹次郎から名前が付けられた映画会社は何でしょう？,松竹
アドルフ・ヒトラーがミュンヒェン一揆の失敗後に獄中で著作し、ナチスのバイブルとなった本は何でしょう？,我が闘争
大相撲で十両の取り組みの後にある休み時間を何というでしょう？,中入り
ロシア語で「城塞」という意味がある、政府の最高諸機関が集められたためソ連政府の代名詞となった区域を何というでしょう？,クレムリン
試合が終われば敵味方の区別がなくなるということから、ラグビーの試合終了を何というでしょう？,ノーサイド
ジャガイモの芽を取るための突起などがついている、野菜の皮むき器を英語で何というでしょう？,ピーラー
1900年に高峰譲吉が初めて結晶化した、副腎から分泌され血圧を上げるホルモンは何でしょう？,アドレナリン
ギターの弦を押さえる位置を示す突起した線を何というでしょう？,フレット
砂時計の中央のくびれた部分にある、砂が落ちる穴を何というでしょう？,オリフィス
GATTで認められた制度で、自国の生産者を保護するために行われる緊急輸入制限措置を何というでしょう？,セーフガード
ゴルフのスコアで、ハンディキャップを考慮しない打数の合計をグロスといいますが、ハンディキャップを差し引いたスコアを何というでしょう？,ネット
世界的なボーキサイトの産地としても有名な、ハンガリーの湖はどこでしょう？,バラトン湖
ことわざ「急がば回れ」とは、元々どこを回ることをいったでしょう？,琵琶湖
中国の楊逸という人物に由来する、遠く離れた場所の出来事を見抜く力を何というでしょう？,千里眼
焼売や肉まんなどの中華料理を蒸す時に使われる蒸し器を何というでしょう？,せいろ
「こっそり隠れる」という意味の、戦闘機などをレーダーなどから探知されづらくする技術を何というでしょう？,ステルス
そのタイトルの由来は軍人と聖職者の服の色だといわれている、副題を｢1830年代史」というスタンダールの小説は何でしょう？,Le Rouge et Le Noir
ギリシャ文字の16番目の文字で、浸透圧や円周率を表す記号として用いられるものは何でしょう？,π（Π）
竜のあごの下に逆さに生えている鱗のことで、目上の人の激しい怒りを指す言葉は何でしょう？,逆鱗
資料となる数値の中で、度数分布において最も度数の高い値を何というでしょう？,モード
テニスの国別対抗戦で、男子はデビス・カップですが、女子は何でしょう？,フェド・カップ
独ソ不可侵条約締結の責任を取り「欧州情勢は複雑怪奇」という言葉を残して辞任した当時の首相は誰でしょう？,平沼騏一郎
イギリスの軍人の名が付いた、毛糸を編んで作られる襟のない前あきの上着は何でしょう？,カーディガン
元素記号をアルファベット順に並べた時、最初にくるのはアクチニウムですが、最後にくるのは何でしょう？,ジルコニウム
砂漠などの乾燥した地域において、水が得られ植物の生育が可能な場所のことを何というでしょう？,オアシス
チャールズ・ダロウによって発明された、双六の要領で他のプレーヤーを破産させることを目的とするボードゲームは何でしょう？,モノポリー
相撲や剣道で、試合の直前に腰を下ろして向かい合う姿勢を何というでしょう？,蹲踞
痛みを感じる知覚神経がなく、状態が悪くなっても気づかれないことから、沈黙の臓器と呼ばれる人間の臓器は何でしょう？,肝臓
後にアムステルダム条約、ニース条約と改正されている、通貨統合を柱に新しいヨーロッパ連合の創設をめざした条約は何でしょう？,マーストリヒト条約
膵臓のランゲルハンス島から分泌され、血糖値を下げるホルモンは何でしょう？,インシュリン
農産物や商品の新旧交替のために品薄になる時期のことを何というでしょう？,端境期
一気に何人もの選手を追い抜くことを、ある野菜を使って何というでしょう？,ごぼう抜き
アイヌ語で「蕗の葉の下の人」という意味の、アイヌに伝わる小人族を何というでしょう？,コロボックル
第16代大統領リンカーンが、「人民の人民による人民のための政治」という演説を行ったアメリカの都市はどこでしょう？,ゲティスバーグ
大相撲の三役で、番付が最も上なのは何でしょう？,大関
原題を『ライン軍のための軍歌』という、ルージェ・ド・リールによって作詞作曲された、現在のフランス国歌は何でしょう？,ラ・マルセイエーズ
社会正義の上から公正かつ人情味のある判決を、江戸時代に活躍した町奉行にちなんで何というでしょう？,大岡裁き
現在の長野県で行われた、合計12年にも及ぶ、武田信玄と上杉謙信の戦いは何でしょう？,川中島の戦い
フォーリー、ネラトン、バルーンなどの種類がある、医療用の細長い管を何というでしょう？,カテーテル
バレエの基本姿勢である、片足立ちでバランスを取る姿勢を何というでしょう？,アラベスク
肉料理やデザートにリキュール類をかけて火をつけ、香りをつける調理法を何というでしょう？,フランベ
スペイン市民戦争の際のある村の様子を描いた、ピカソの代表作は何でしょう？,ゲルニカ
ズバリ、フェンシングの試合場を何というでしょう？,ピスト
現在日本で一番西を走る鉄道である、正式名称を「沖縄都市モノレール」という鉄道は何でしょう？,ゆいレール
ウィルスより小さく最近より大きい、発疹チフスやツツガムシ病などの病原体を何というでしょう？,リケッチア
江戸時代の三大改革で、享保の改革は徳川吉宗、寛政の改革は松平定信ですが、天保の改革は誰でしょう？,水野忠邦
ピアノの鍵盤は、白鍵、黒鍵、合わせて全部でいくつでしょう？,88個
アイルランドの首都はダブリンですが、アイスランドの首都はどこでしょう？,レイキャビク
箸使いのタブーの一つで、どの料理を口にしようか決めかねて料理の上で箸を行き来させることを何というでしょう？,迷い箸
オールド・フェイスフルという間欠泉で有名な、世界遺産にも登録されている世界初の国立公園はどこでしょう？,イエローストーン国立公園
チェスではパペチュアルチェックという、将棋で同じ局面を3回繰り返すことを何というでしょう？,千日手
オーブントースターやドライヤーについている、電源を自動的に切って熱くなりすぎないようにする装置は何でしょう？,サーモスタット
胃潰瘍の悪化により未完のままになってしまった、夏目漱石の遺作は何でしょう？,明暗
リレー競技で、バトンの受け渡しをする区間を何というでしょう？,テイクオーバーゾーン
連続で100回出ると死ぬという俗説がある、横隔膜の痙攣により特殊な音声が発生する状態を何というでしょう？,しゃっくり
現在の下関で行われた、事実上平家が滅亡した戦いは何でしょう？,壇ノ浦の戦い
0.93%と、地球の大気中に3番目に多く含まれる気体は何でしょう？,アルゴン
突発的な出来事があったときに、新聞社が速報のために街頭で配る臨時刊行誌を何というでしょう？,号外
国会が立法するのは法律ですが、地方議会が立法するのは何でしょう？,条例
犬追物、笠懸と共に、馬上の三物にあげられる、馬を走らせながら矢で的を射る武芸を何というでしょう？,流鏑馬
朝鮮半島で使われる、床下に熱源を通して使用する暖房を何というでしょう？,オンドル
著書『第二の性』の中に書かれた、『人は女に生まれるのではない、女になるのだ。』の一文で知られるフランスの作家は誰でしょう？,シモーヌ・ド・ボーボワール
モンゴル語で「赤い英雄」という意味の、モンゴル国の首都はどこでしょう？,ウランバートル
もち米に対して、炊いてご飯にする粘りけの少ないお米を何というでしょう？,うるち米
休む間もなく忙しく動き回ることを、里神楽などの太鼓の音から何というでしょう？,てんてこ舞い
子持ち昆布についている卵はどんな魚の卵でしょう？,ニシン
サザエを殻つきのままタレをつけて焼く料理を何というでしょう？,壺焼き
光の三原色にあって、色の三原色にない色は何でしょう？,緑
本名をラフカディオ・ハーンという『怪談』で知られる小説家は誰でしょう？,小泉八雲
英語で「小包」という意味の、データ通信における通信単位を何というでしょう？,パケット
『ロンドン橋』や『メリーさんの羊』などが収録された、ロンドンから出版された童謡集は何でしょう？,マザーグース
電磁誘導を利用するために、導線を円筒状に巻いたものを何というでしょう？,コイル
正式名称を「後天性免疫不全症候群」という、体内の免疫力を著しく低下させる病気は何でしょう？,AIDS
イマヌエル・カントの三大批判書とは『純粋理性批判』『実践理性批判』と何でしょう？,判断力批判
生物の学名をその種名と属名で表記する二名法を確立したスウェーデンの生物学者は誰でしょう？,カール・フォン・リンネ
タイの格闘技ムエタイで、試合前に神に勝利を願う踊りを何というでしょう？,ワイクルー
時差1時間の差は、経度でいうと何度の差になるでしょう？,15度
日光東照宮の眠り猫の彫刻を作ったとされる江戸時代の彫刻家は誰でしょう？,左甚五郎
『古事記』を書いたのは太安万侶ですが『古事記伝』を書いた江戸時代の国学者は誰でしょう？,本居宣長
2本の直線が交わってできる4つの角のうち、向かい合った角のことを何というでしょう？,対頂角
正方形の方陣に数字を配置し、縦、横、斜めの数字の合計が全て等しくなるようにしたものを何というでしょう？,魔方陣
ここで墜落死した平泉寺の僧侶の名が付けられた、絶壁で有名な福井県の観光地はどこでしょう？,東尋坊
コペンハーゲンの人魚姫、ブリュッセルの小便小僧とともに世界三大がっかりにあげられる、シンガポールのシンボルである彫刻は何でしょう？,マーライオン
日本の国民の祝日の中で「記念」という言葉が入っているのは、憲法記念日ともう一つは何でしょう？,建国記念の日
将来の長きに渡って家が続くように、鏡餅の上に飾られる果物は何でしょう？,橙
この年に生まれた女性は夫を焼き殺すという迷信から、出生率が著しく低い十干十二支は何でしょう？,丙午
スペイン語で「聖なる河」という意味の、けろけろけろっぴ、ハローキティなどのキャラクターで知られる会社は何でしょう？,サンリオ
スペイン語で「イエス・キリスト」という意味の、クリスマスの頃に南米ペルー沖の暖流により発生する気象現象を何というでしょう？,エルニーニョ
美しい自然や歴史的建造物を保護する目的で、市民活動によって土地を買収し保全していく取り組みを何というでしょう？,ナショナルトラスト運動
トリニダード・トバゴの国鳥にもなっている、英語でハミングバードという世界最小の鳥は何でしょう？,ハチドリ
雨上がりの強襲によって、今川義元を織田信長が討ち取った戦いは何でしょう？,桶狭間の戦い
言葉や体験などを何度も噛みしめる時にも使われる言葉で、一度胃に入れた食物を再び口に戻し、唾液と混ぜ合わせ再び胃に戻すことを何というでしょう？,反芻
ピアノを大きく2種類に分けると、弦が水平に張ってあるグランドピアノと、弦が垂直に張ってある何でしょう？,アップライトピアノ
音楽記号で「D．C．」といえばダ・カーポですが、「D．S．」といったら何でしょう？,ダル・セーニョ
世界の西の果てで天を背負う役目を負わされたギリシャ神話の神で、地図帳を表す英単語にその名を残すのは誰でしょう？,アトラス
ラジオのAM放送の周波数は全て何kHzおきになっているでしょう？,9kHz
約10年を1周期とする景気循環のことを、提唱したフランスの経済学者から何というでしょう？,ジュグラーの波
労働三法とは、労働基準法、労働組合法ともう一つは何でしょう？,労働関係調整法
建物に視覚的な安定感を与えるために円柱に中央につけられたふくらみを何というでしょう？,エンタシス
大脳生理学の道を開いたロシアの生理学者で、消化液分泌の神経支配に関する研究で1904年のノーベル生理医学賞を受賞したのは誰でしょう？,イワン・ペトロヴィッチ・パブロフ
土星型原子モデルを提唱した功績から、初代文化勲章を受賞した物理学者は誰でしょう？,長岡半太郎
1768年3月21日に生まれたフランスの数学者で、関数を三角関数の級数で表す解析方法に名を残すのは誰でしょう？,ジャン・バティスト・ジョゼフ・フーリエ
マレー語で「棘のある果物」という意味の、果物の王様と呼ばれる食べ物は何でしょう？,ドリアン
日本の方言の一つで、沖縄地方独特の言葉を現地の言葉で何というでしょう？,ウチナーグチ
横から見た形が漢字の「金」に似ていることから金字塔と呼ばれる建造物は何でしょう？,ピラミッド
1936年のベルリンオリンピック競泳女子200m平泳ぎで、日本人女性として初めて金メダルを獲得した水泳選手は誰でしょう？,前畑秀子
料理で材料を巻くために使う竹製の簾を何というでしょう？,巻き簀
昨年のM－1グランプリ2004で優勝したお笑いコンビは何でしょう？,アンタッチャブル
インターネット接続で、高速回線をブロードバンドというのに対し、低速回線を何というでしょう？,ナローバンド
サレップによって粘りがでるため餅のようによく伸びる、トルコのアイスクリームを何というでしょう？,ドンドルマ
ジュゼッペ・ドナティによって作られた、イタリア語で「小さなガチョウ」という意味の楽器は何でしょう？,オカリナ
日本全国の地名とその郵便番号が掲載されている、郵便局が発行する郵便番号簿を何というでしょう？,ぽすたるガイド
1077年、神聖ローマ帝国皇帝ハインリヒ4世が、ローマ教皇グレゴリウス7世に破門の許しを求めた事件を何というでしょう？,カノッサの屈辱
満州事変の調査のために国際連盟から派遣された調査団は何でしょう？,リットン調査団
1910年に、世界初のビタミンであるオリザニンを発見した日本の農学者は誰でしょう？,鈴木梅太郎
エリク・エリクソンが定義した言葉で、自分は何者であり、何をなすべきかという、個人の心の中に保持される概念を何というでしょう？,アイデンティティ
主著『諸国民の富の性質と原因の研究』で知られる、イギリスの経済学者は誰でしょう？,アダム・スミス
アフリカ大陸最南端喜望峰にヨーロッパ人として初めて到達した、ポルトガルの航海士は誰でしょう？,バルトロメウ・ディアス
家計における養育費の占める割合を、エンゲル係数をもじって何というでしょう？,エンジェル係数
ドル高是正を目的とし各国が協調介入に乗り出すことを決めた合意で、これが急速な円高を進行させたのは何でしょう？,プラザ合意
アルファルドをα星とする春の星座で、全天88星座で最も大きいのは何でしょう？,うみへび座
状況が一変して悪くなることを指すこともある言葉で、演劇で照明を落とすことを何というでしょう？,暗転
世界で最初に破傷風菌の純粋培養に成功したことや、ペスト菌を発見したことで知られる日本の細菌学者は誰でしょう？,北里柴三郎
1927年に公開されたウィリアム・ウェルマン監督の映画で、第1回アカデミー作品賞を受賞したのは何でしょう？,つばさ
殺人の動機を問われた主人公ムルソーの「太陽のせいだ」という台詞が有名な、アルベール・カミュの小説は何でしょう？,異邦人
毎年11月の第3木曜日に発売が解禁される、ブルゴーニュ・ワインの新酒は何でしょう？,ボジョレーヌーボー
『奥の細道』の終着点で、また「ムーンライトながら」の終着点でもあるのはどこでしょう？,大垣
源平の合戦の中で、那須与一が扇の的を射たエピソードで知られるのは何でしょう？,屋島の戦い
碁盤にある9つの点を星といいますが、その中でも碁盤の中心にあるものを特に何というでしょう？,天元
ポロは1チーム4人ですが、ウォーターポロこと水球は1チーム何人でしょう？,7人
大都市や工業地帯に発生する公害の一種で、排気ガスに含まれる粉塵が核になった霧を何というでしょう？,スモッグ
主にパンやパスタを挟むのに使う、木製や金属製の道具を何というでしょう？,トング
北海道後志支庁にある標高1898mの成層火山で、蝦夷富士の別名で知られるのは何でしょう？,羊蹄山
1955年3月21日に生まれた、サッカー日本代表の前監督は誰でしょう？,フィリップ・トルシエ
生後6ヶ月から1年前後の乳児に見られる発熱を特に何というでしょう？,知恵熱
1955年にアジアアフリカ会議が開催されたインドネシアの都市はどこでしょう？,バンドン
軍艦ビーグル号で世界一周の航海をした際の研究から、進化論を提唱したイギリスの自然科学者は誰でしょう？,チャールズ・ロバート・ダーウィン
ひょっとこの面を被り安来節に合わせて踊る、鉱山の砂鉄を取る様子を踊りにした物は何でしょう？,どじょうすくい
ギリシャ神話のアテナと同一視される、ローマ神話の技術と工芸の女神は誰でしょう？,ミネルバ
フランス語で「独立」という意味の、誰でも出品が可能な審査も懸賞もない展覧会は何でしょう？,アンデパンダン
原則として一般客を泊めず、大名などの身分の高い人専用の宿舎を何というでしょう？,本陣
織田信長は「殺してしまえ」、豊臣秀吉は「鳴かせてみよう」、徳川家康は「鳴くまで待とう」と性格を表現された鳥は何でしょう？,ホトトギス
警察官の階級で、警部の一つ上は警視ですが、警視の一つ上は何でしょう？,警視正
ものの重さを量る時に使う、トレイなどの容器を何というでしょう？,風袋
バイオリンの弦で最も高い音を出すのはE線ですが、最も低い音を出すのは何線でしょう？,G線
式典などで着る正装をフォーマルウェアというのに対し、普段着のことを何というでしょう？,カジュアルウェア
モータースポーツにおいて、予選1位の選手に与えられる決勝レースのスタート最前列内側の位置を何というでしょう？,ポールポジション
インドのカースト制における4つの階級は、バラモン、クシャトリア、ヴァイシャと何でしょう？,シュードラ
赤穂浪士の中で唯一切腹にならなかったのは誰でしょう？,寺坂吉右衛門
フランス語で「午前中」という意味の、音楽会や演劇の昼の興行のことを何というでしょう？,マチネー
高橋泥舟の義理の弟にあたり、高橋泥舟、勝海舟と共に幕末の三舟と呼ばれるのは誰でしょう？,山岡鉄舟
フランス語で「猫の舌」という意味の、白い恋人で有名なクッキーの一種は何でしょう？,ラング・ド・シャ
CD－RのRはRecordableの略ですが、CD－RWのRWは何の略でしょう？,Rewritable
アルプス山中で吹く局地風を語源とする、山から乾燥した熱風が吹くことによって気温が上昇する現象を何というでしょう？,フェーン現象
苦しみを軽減するために、切腹の際に後ろから首をはねることを何というでしょう？,介錯
大統領官邸で、ホワイトハウスがあるのはアメリカですが、ピンクハウスがある南米の国はどこでしょう？,アルゼンチン
島根県の宍道湖畔にある複合美術館で、現在日本で一番長い駅名にもなっているのは何でしょう？,ルイス・C・ティファニー庭園美術館
世界で唯一アメリカ以外で合衆国と呼ばれる、アメリカの南側に隣接する国は何でしょう？,メキシコ
最高級のものは「ピジョンブラッド」と呼ばれる、コランダムの中でも特に赤い宝石は何でしょう？,ルビー
世界一湖面の標高が低く、またその塩分濃度が海水の約9倍もあることで知られる湖は何でしょう？,死海
マラソンで特定の選手に併走し、風よけやペース調整の役割をする選手を何というでしょう？,ラビット
北欧神話で、戦で倒れた戦士をヴァルハラへと運ぶ乙女たちを何というでしょう？,ワルキューレ
功利主義を創始したイギリスの哲学者で、「最大多数の最大幸福」という言葉で知られるのは誰でしょう？,ジェレミー・ベンサム
中国の思想家で、性善説を唱えたのは孟子ですが、性悪説を唱えたのは誰でしょう？,荀子
オートミールやコーンフレークなど、穀類を加工して作られた食品を何というでしょう？,シリアル
JR7社のうち、その路線距離が最も長いのは何でしょう？,JR貨物
ストライキのうち、特に一産業の労働者が全国的に一斉に行うものを何というでしょう？,ゼネラルストライキ
音楽の階名で使われるドレミファソラシは何語でしょう？,イタリア語
クレジットカードの分割払いで使われるリボ払いのリボとは何という言葉の略でしょう？,リボルビング
日本では地域情報紙などのフリーペーパーに多く採用されている、普通の新聞紙の半分の大きさの紙を何というでしょう？,タブロイド判
囲碁の対局で相手から取った石を何というでしょう？,あげはま
国連加盟国の中で唯一四角形でない国旗を持つ国はどこでしょう？,ネパール
雨夜の品定めについての文章が収められている、源氏物語の第二帖の巻名は何でしょう？,帚木
バレエの女性ダンサーが身につけるスカートを何というでしょう？,チュチュ
昭和29年3月1日、ビキニ環礁で操業中にアメリカの水爆実験により被爆した日本のマグロ漁船は何でしょう？,第五福竜丸
1901年にABO式の血液型を発見し、その功績で1930年のノーベル生理医学賞を受賞したのは誰でしょう？,カール・ラントシュタイナー
正式名称を『諸都市の新奇さと旅の驚異に関する観察者たちへの贈り物』という、イブン・バットゥータの旅行記は何でしょう？,三大陸周遊記
フランス語で「良い市場」という意味の、1851年に開店した世界で最初のデパートは何でしょう？,ボン・マルシェ
ペルシャ語で「王は途方に暮れた」という意味の、チェスで詰みになった状態を何というでしょう？,チェックメイト
国際オリンピック委員会を創立しその第2代委員長となった、近代オリンピックの父と呼ばれるフランスの教育者は誰でしょう？,ピエール・ド・クーベルタン
ラテン語で「不規則な断片」という意味の、リアス式海岸や雲の形に見られる自己相似図形を何というでしょう？,フラクタル
イタリア語で「教会風に」という意味の、楽器を用いない音楽形式は何でしょう？,アカペラ
ライオンと牡山羊とドラゴンの3つの首を持ち下半身は蛇である、ギリシャ神話に登場する怪物は何でしょう？,キマイラ
和名を「シマツナソ」という、エジプト語で「王様の野菜」という意味の野菜は何でしょう？,モロヘイヤ
正式名称を「特に水鳥の生息地として国際的に重要な湿地に関する条約」という条約は何でしょう？,ラムサール条約
ヴァルター・グロピウスによってワイマールに設立された総合芸術学校は何でしょう？,バウハウス
本名をジョン・クレイトンという、アメリカの作家エドガー・ライス・バローズによって生み出されたジャングルの王者は誰でしょう？,ターザン
将棋の対局で、勝負の途中で負けを認めることを何というでしょう？,投了
実存主義の祖とされるドイツの哲学者で、主な著書に『この人を見よ』『ツァラトゥストラはかく語りき』があるのは誰でしょう？,ニーチェ
平城京に遷都した時の天皇は元明天皇ですが、平安京に遷都した時の天皇は誰でしょう？,桓武天皇
バスケットボールで、パスをリングの近くで受け取り、そのまま着地せずにダンクシュートを決める技を何というでしょう？,アリウープ
トランプを大まかに切ることをカットといいますが、それよりも細かく切ることを何というでしょう？,シャッフル
現在の女子フルマラソン世界記録保持者である、イギリスの陸上選手は誰でしょう？,ポーラ・ラドクリフ
茶道の流派で千利休の流れをくむ「三千家」といえば、表千家、裏千家と何でしょう？,武者小路千家
半球状のコルクに14枚のガチョウの羽根をつけた、バドミントンで打ち合うものは何でしょう？,シャトルコック
同じ番組をテレビとラジオなど複数のメディアで同時に放送することを何というでしょう？,サイマルキャスト
『地獄の門』を覗き込む男を表現している、オーギュスト・ルネ・ロダンの彫刻は何でしょう？,考える人
インスタントラーメンやスナック菓子など、カロリーは高いが栄養価の低い食品を何というでしょう？,ジャンクフード
シリウスに次いで全天で2番目に明るく見える、りゅうこつ座のα星は何でしょう？,カノープス
世界で初めて南極点に到達したのはアムンゼンですが、世界で初めて北極点に到達したのは誰でしょう？,ロバート・ピアリー
妊娠5ヶ月目の戌の日に安産祈願と胎児保護のためにお腹に巻く帯を何というでしょう？,岩田帯
イタリア語で「歯ごたえのある」という意味の、麺の中央に少し芯が残る程度のゆで加減を何というでしょう？,アル・デンテ
「日本の総理大臣として答弁しなさいということが何が無礼だ」という発言に対し「バカヤロー」と答えた当時の首相は誰でしょう？,吉田茂
お灸を据える時に使うもぐさの原料で、草餅の緑色を出すのに使われる植物は何でしょう？,よもぎ
森村桂の旅行記「天国に一番近い島」の舞台として知られる、南太平洋に浮かぶフランス領の島はどこでしょう？,ヌーヴェルカレドニー
主婦たちが家事の合間に集まってするおしゃべりを、その場所を皮肉って何というでしょう？,井戸端会議
松本清張の『点と線』にも登場した日本初の寝台特急で、先日のダイヤ改正で「さくら」とともに引退したのは何でしょう？,「あさかぜ」
θ波が脳波の主体となる、高速眼球運動の見られる睡眠状態を何というでしょう？,レム睡眠
マザーグースの歌の通りに登場人物が次々に殺害されていく、アガサ・クリスティの推理小説は何でしょう？,そして誰もいなくなった
ムハンマドのターバンが緑であったことから、緑一色の国旗を持つアフリカの国はどこでしょう？,リビア
筆を使って書くことを毛筆というのに対し、鉛筆を使って書くことを何というでしょう？,硬筆
本名を渡辺正八という『手袋を買いに』『ごんぎつね』で知られる児童文学作家は誰でしょう？,新美南吉
3月21日生まれという設定になっている、委員長の愛称で知られる『月は東に日は西に』のキャラクターは誰でしょう？,秋山文緒
天秤で重さを量る時に使われるおもりを特に何というでしょう？,分銅
キャベツはアブラナ科の植物ですが、レタスは何科の植物でしょう？,キク科
水の溜まった路面で走行中に、タイヤと路面の間に水が入り込み、ハンドルやブレーキが利かなくなる現象を何というでしょう？,ハイドロプレーニング現象
予想外のことや事件が突然起こることを「青天の霹靂」といいますが、この「霹靂」とは何のことでしょう？,雷
女子高生の制服としても使われている、深いスリットが入ったベトナムの民族衣装は何でしょう？,アオザイ
二十四節気の一つで、暑中見舞いと残暑見舞いを書き分ける基準となるものは何でしょう？,立秋
内閣府が毎年発行している、官公庁が発表している白書の中で最も歴史のある白書は何でしょう？,経済白書
スキューバダイビングでつける足ひれを何というでしょう？,フィン
野球で一人の選手が1試合に本塁打、3塁打、2塁打、単打を全て打つことを何というでしょう？,サイクルヒット
反射によって平行な光線を一点に集めることから、アンテナとして利用される曲面は何でしょう？,放物線
中国の定型詩で、四句からなるものは絶句ですが、八句からなるものは何でしょう？,律詩
聖武天皇によって743年に制定された、新たに開墾された土地の私有を認める法律は何でしょう？,墾田永年私財法
陸上競技の投擲種目で、唯一助走する道があるのは何でしょう？,槍投げ
地球の平均海水面を等重力ポテンシャルとする仮想的な面のことを何というでしょう？,ジオイド
大蛤の吐く息から起こると考えられていた、光の異常屈折により遠くのものが近くに見える現象は何でしょう？,蜃気楼
桜田門外の変で襲われたのは井伊直弼ですが、坂下門外の変で襲われたのは誰でしょう？,安藤信正
海抜およそ1600mに位置することからマイルハイシティの別名を持つアメリカの都市はどこでしょう？,デンバー
値段が安く価値が低いことを「二束三文」といいますが、これは元々何の値段を指す言葉でしょう？,わらじ
1ポンドの1/16である約28.34gを1とする、香水の容量を表すのに用いる質量の単位は何でしょう？,オンス
京都府宇治市にある寺院の一部で、10円硬貨に描かれている建造物は何でしょう？,平等院鳳凰堂
パッケージ旅行に含まれず、新たに参加者を募り行動する現地の小旅行を何というでしょう？,オプショナルツアー
スペイン語で「混血」という意味の、ラテンアメリカに住むインディオと白人の混血を何というでしょう？,メスチソ
秋田県が特産地の調味料で、イワシ、ハタハタなどの塩漬けを発酵させて作った醤油は何でしょう？,しょっつる
代表作に『東京物語』『大学は出たけれど』『秋刀魚の味』がある日本の映画監督は誰でしょう？,小津安二郎
オランダ語で「ロバ」という意味の、油絵のキャンバスを乗せる足つきの台を何というでしょう？,イーゼル
常用漢字のうち一画で書けるのは一と何でしょう？,乙
正式名称を「日本の絶滅のおそれのある野生生物」という、当時の環境庁が編集した本を、一般に何というでしょう？,レッドデータブック
幼稚園を管轄している官庁は文部科学省ですが、保育園を管轄している官庁は何でしょう？,厚生労働省
愛している人のことは欠点でもよく見えてしまうことを、顔にできるものを2つ使って何というでしょう？,あばたもえくぼ
テニスのラケットに張るのはガットですが、卓球のラケットに貼るものは何でしょう？,ラバー
「ローマ人の国」という意味の、首都をブカレストにおく東ヨーロッパの国はどこでしょう？,ルーマニア
酸素や二酸化炭素、水蒸気の通り道として植物の葉の裏に多く分布する穴は何でしょう？,気孔
衣かつぎはどんな野菜を煮たものでしょう？,サトイモ
「なぜ山に登るのか」という質問に対して「そこに山があるから」と答えた登山家は誰でしょう？,ジョージ・マロリー
毛色の遺伝子が伴性遺伝するためそのほとんどがメスである、茶色、黒、白の3色の毛が生えているネコを何というでしょう？,三毛猫
冷房や冷蔵のために、天然の氷を入れて保存しておく貯蔵庫を何というでしょう？,氷室
労働組合が毎年春に全国的に行う、賃金値上げ要求を中心とする共同闘争を何というでしょう？,春闘
現在では女性用の水着としても用いられる、長い布を腰に巻いたポリネシアの民族衣装は何でしょう？,パレオ
室町幕府の将軍15人の中で唯一名前に「義」という字が使われていないのは誰でしょう？,足利尊氏
相撲の立ち会いで相手の目の前で手を打ち、目くらましをする技を何というでしょう？,猫だまし
会議の進行中にナポレオンがエルバ島を脱出してしまったため各国が妥協せざるを得なかった、1814年にメッテルニヒ主導で行われた会議は何でしょう？,ウィーン会議
能の演者が面を用いずに素顔で演じることを何というでしょう？,直面
1937年にペリエとセグレによって世界で初めて人工的に作られた元素は何でしょう？,テクネチウム
毎年12月には義士祭という縁日が行われる、赤穂浪士が葬られている寺は何でしょう？,泉岳寺
オリンピックの体操競技で男女に共通する種目は床と何でしょう？,跳馬
正六角形の内角の和は720度ですが、外角の和は何度でしょう？,360度
全球技中最も軽いボールを使うものは何でしょう？,卓球
戸籍の記載事項を全て転写したものは戸籍謄本ですが、その一部を抜粋したものを何というでしょう？,戸籍抄本
舞台公演などで、観客が立ち上がって拍手喝采することを何というでしょう？,スタンディングオベーション
試合の前に「ワイクルー」と呼ばれる踊りを踊る、足技中心のタイの格闘技は何でしょう？,ムエタイ
コーヒーカップやティーカップの下に敷く受け皿を何というでしょう？,ソーサー
電気をよく通す物質を導体というのに対し、全く通さないものを何というでしょう？,絶縁体
第2部の締めくくりに行われる「ハレルヤ・コーラス」が有名な、ヘンデルが作曲したオラトリオは何でしょう？,メサイア
教皇クレメンス12世の在位中にニコラ・サルヴィが建設した、背を向けてコインを投げ込むことで有名なローマの観光名所は何でしょう？,トレビの泉
『社会契約論』を和訳し、東洋のルソーと呼ばれた日本の思想家は誰でしょう？,中江兆民
転びバテレンの外国人を父に持つ、作家柴田錬三郎が生み出した円月殺法で知られる剣士は誰でしょう？,眠狂四郎
1977年3月21日に亡くなった日本の女優で、『伊豆の踊子』の初代ヒロイン役で知られるのは誰でしょう？,田中絹代
シカゴスポーツの新聞記者チャールズ・シーモアが初めて用いた、左利きの選手を指す言葉は何でしょう？,サウスポー
取得すると任意の大学に進学することができる、フランスの国内大学入学資格を何というでしょう？,バカロレア
牛にある4つの胃は、ミノ、センマイ、ハチノスと何でしょう？,ギアラ
小さい足の女性の方が美しいと考えられていたため、足を布で強く縛った中国の風習は何でしょう？,纏足
ジーンズの語源になったイタリアの都市はどこでしょう？,ジェノバ
初夏に東北地方で吹く冷たい北東風で、しばしば農作物に冷害をもたらすものは何でしょう？,やませ
漫画「ルパン三世」の作者はモンキーパンチですが、小説「アルセーヌ・ルパン」の作者は誰でしょう？,モーリス・ルブラン
銀行のトップは頭取ですが、日本銀行のトップにあたる役職は何でしょう？,総裁
カーリングでリンクに描かれている同心円の的を何というでしょう？,ハウス
歯科医フリードリヒ・クローンによって提案された、ナチスのシンボルマークを何というでしょう？,ハーケンクロイツ
ゴルフのマッチプレーで、勝ち越したホール数と残りのホール数が同じになることを何というでしょう？,ドーミー
上水道を管轄しているのは厚生労働省ですが、下水道を管轄している官庁は何でしょう？,国土交通省
アンデルセンの人魚姫で、人魚姫が足と引き替えに失ったものは何でしょう？,声
登山中に不測の事態が起こった時に、岩陰などでとる予定外の休憩を何というでしょう？,ビバーク
入学試験無しに、附属高校から自動的に大学へ進学できる仕組みを何というでしょう？,エスカレーター
「失敗する可能性のあるものは必ず失敗する」というベストセラーにもなった法則は何でしょう？,マーフィーの法則
旧約聖書のサムエル記に登場するペリシテ人の巨人兵士で、羊飼いの少年ダビデの投げた石によって息絶えたのは誰でしょう？,ゴリアテ
『凱風快晴』『神奈川沖浪裏』など全46枚からなる、葛飾北斎の代表作は何でしょう？,富嶽三十六景
一度止めても数分後に再び鳴りだす目覚まし時計の機能を何というでしょう？,スヌーズ
将棋で歩がと金になることで急に強くなることから、第一次世界大戦による好景気で急に金持ちになった人を何というでしょう？,成金
北欧神話で、世界の中心にある巨大なトネリコの樹は何でしょう？,ユグドラシル
文語動詞の活用で、ラ行変格活用をする動詞は、あり、をり、はべり、と何でしょう？,いまそかり
北斗七星は何という星座の一部でしょう？,おおぐま座
京都市中京区にある江戸時代の城で、徳川慶喜が大政奉還を決議したのはどこでしょう？,二条城
新ウィーン楽派に属するオーストリアの作曲家で、12音技法を開拓したことで知られるのは誰でしょう？,アルノルト・シェーンベルク
ズバリ、パンダのしっぽは何色でしょう？,白
正式名称を「グレートブリテン及び北部アイルランド連合王国」というヨーロッパの国は何でしょう？,イギリス
天球上における太陽の見かけの通り道は黄道ですが、月の見かけの通り道は何でしょう？,白道
少年ノエル・ムーアのお見舞いのために書いた絵手紙がもとになった、ビアトリクス・ポターが生み出したうさぎのキャラクターは何でしょう？,ピーターラビット
先進国首脳会議サミットの第1回が開催されたフランスの都市はどこでしょう？,ランブイエ
トラック競技のリレーで次のランナーに渡すのはバトンですが、駅伝で次のランナーに渡すのは何でしょう？,たすき
プロ野球のシーズンオフに行われる契約更改やトレードなどを何というでしょう？,ストーブリーグ
一部の地域ではエゾヤマザクラなどが用いられているものの、現在日本の多くの地域でさくらの開花予想に使われているさくらの種類は何でしょう？,ソメイヨシノ
松本城、熊本城とともに日本三名城に挙げられ、白鷺城とも呼ばれる城は何でしょう？,姫路城
遠近両用眼鏡や避雷針を発明したアメリカの政治家で、「時は金なり」の名言で知られるのは誰でしょう？,ベンジャミン・フランクリン
1971年3月21日に亡くなった日本の登山家で、主著『日本百名山』で知られるのは誰でしょう？,深田久彌
出雲そばで辛みを生かす薬味として使われている、大根に唐辛子を入れてすり下ろしたものを何というでしょう？,紅葉おろし
大きさと方向をもつ値をベクトルというのに対し、大きさだけで表される値を何というでしょう？,スカラー
スキーやスノーボードで、板と靴を固定するための金具を何というでしょう？,ビンディング
フッ素や塩素など、1価の陰イオンになりやすい17族の元素を総称して何というでしょう？,ハロゲン
特に航空会社のものが知られる、利用距離に応じて割引されるなどの特典を何というでしょう？,マイレージサービス
カセットテープの両端についている、磁性面の塗られていない部分を何というでしょう？,リーダーテープ
タンバリンの枠の周囲に取り付けられた、薄い小さな金属製の円盤を何というでしょう？,ジングル
ピョートル・イリイチ・チャイコフスキーの3大バレエ音楽といえば『くるみ割り人形』『眠れる森の美女』と何でしょう？,白鳥の湖
恋人が自殺してしまったために、歴代アメリカ大統領の中で唯一ファーストレディをもたなかったのは誰でしょう？,ジェームズ・ブキャナン
作物を自然の気象条件のもとで栽培することを、温室栽培に対して何というでしょう？,露地栽培
フランス・プロヴァンス地方の地域で、日本語では「紺碧海岸」と呼ばれるのはどこでしょう？,コートダジュール
ゴミ袋、洗濯機、冷蔵庫の容積を表すのに共通して使われる単位は何でしょう？,リットル
ラッチェルによって命名された、人類が永続的に居住生活のできる空間を指す言葉は何でしょう？,エクメーネ
撮影の瞬間にカメラが振動するのを防ぐために、カメラの外につけられたシャッターボタンを何というでしょう？,レリーズ
オランダ語で「焼かれたワイン」という意味の、ワインなどの果実酒からつくる蒸留酒を何というでしょう？,ブランデー
スペイン語で「自由な戦い」という意味の、メキシコで人気の格闘技は何でしょう？,ルチャ・リブレ
一度失敗したことに懲りて次からは用心し過ぎることを、羮に懲りて何を吹くというでしょう？,膾
未公開の内部情報を知っている人が、それを利用して行う不公正な証券取引のことを何というでしょう？,インサイダー取引
地震が発するエネルギーの大きさを表した指標値で、記号Mで表されるものは何でしょう？,マグニチュード
違法な起源を偽装する目的で犯罪収益を処理することを何というでしょう？,マネーロンダリング
競争入札の際に、予め入札価格や落札者を決めておく不正行為を何というでしょう？,談合
京都市左京区にある臨済宗のお寺で、京都五山の別格上位とされるのは何でしょう？,南禅寺
1976年に「スター誕生！」で合格し『ペッパー警部』でデビューした、ミーとケイの2人組歌手は何でしょう？,ピンクレディー
オスマントルコが発布したアジアで最初の憲法を、起草した政治家の名前から何というでしょう？,ミドハト憲法
鉄イオンを含むため血液が赤く見える原因であるタンパク質で、赤血球の中にある物質は何でしょう？,ヘモグロビン
可食部100g当たりカロチン含量が600μg以上の野菜を、淡色野菜に対して何というでしょう？,緑黄色野菜
アメリカの州で、面積が一番広いのはアラスカ州ですが、面積が一番狭い州は何でしょう？,ロードアイランド州
JR東日本で使われるICカードはSuicaですが、JR西日本で使われるのは何というでしょう？,ICOCA
『雪の女王』『絵のない絵本』『みにくいあひるの子』などの童話で知られるデンマークの作家は誰でしょう？,ハンス・クリスチャン・アンデルセン
現在はマネキンとしても使われている、首や手足のない胴体だけの彫刻を何というでしょう？,トルソー
葉の形が三味線のばちに似ていることから、ぺんぺん草とも呼ばれる植物は何でしょう？,なずな
チャールズ1世率いる国王軍を破り、清教徒革命で議会軍を勝利に導いたのは誰でしょう？,オリバー・クロムウェル
カレーの黄色い色を出すために欠かせない香辛料で、英語ではターメリックというものは何でしょう？,うこん
日本庭園でよく見られる、竹筒の中に水を流し込み、その反動で竹が跳ね上がって音を出すものは何でしょう？,鹿脅し
1221年、後鳥羽上皇が鎌倉討幕を企てるも失敗に終わった事件を何というでしょう？,承久の乱
煮込み料理の風味付けに用いられる、数種類の香草を束ねたものを何というでしょう？,ブーケガルニ
裏地をつけた着物を袷というのに対し、裏地のない着物を何というでしょう？,単衣
脊椎動物の内耳にある約6.5mmほどの器官で、回転運動や加速を感知し平衡感覚を司るものは何でしょう？,三半規管
バヌアツ島の成人の儀式をまねた、ゴム製の命綱を足に固定し高いところから飛び降りるスポーツは何でしょう？,バンジージャンプ
版画の印刷で、印刷紙の上からこするための道具を何というでしょう？,ばれん
「木曽路はすべて山の中である」という書き出しで始まる、島崎藤村の小説は何でしょう？,夜明け前
分福茶釜の舞台となった群馬県の寺院はどこでしょう？,茂林寺
1592年に初めて登場した、倭寇と区別するための特別な許可状を得た船を何というでしょう？,朱印船
春や秋などの暖かい季節に、屋外でお茶を点てる茶会を何というでしょう？,野点
刃の踵の部分が固定されていないスケート靴を何というでしょう？,スラップスケート
国や地方自治体と民間企業の共同出資によって設立した法人を何というでしょう？,第3セクター
弓道の的の中心にある黒い点のことで、人の思惑が予想通りであることを指す言葉は何でしょう？,図星
常温で液体の元素は水銀と何でしょう？,臭素
シーザーサラダやポタージュスープに使われる、小さなサイコロ状に切って揚げたパンは何でしょう？,クルトン
俗に政治家に必要な3バンといえば、地盤、看板と何でしょう？,かばん
高速道路によく用いられている、車を運転している時に、ハンドルを一定の速度で切って曲がれるカーブを何というでしょう？,クロソイドカーブ
クレタ島の迷宮ラビリンスから脱出するため、蝋で固めた鳥の羽根で空を飛ぶも墜落死してしまったのは誰でしょう？,イカロス
宇宙に打ち上げた惑星探査機を、地球の引力を利用して速度や軌道の変更を行う技術を何というでしょう？,スイングバイ
国会などの合議体が活動するために最低限必要な人数を何というでしょう？,定足数
伝染病に感染してから発病するまでの期間を何というでしょう？,潜伏期間
昨年の大晦日「K-1,ynamite!!」でシリル・アビディに勝利した、さんまのスーパーからくりTVでおなじみのタレントは誰でしょう？ 	ボビー・オロゴン
1935年3月21日に仮出所した、冤罪事件で知られる「昭和の岩窟王」といえば誰でしょう？,吉田石松
世界で2番目に大きな湖であり、また淡水湖としては世界最大のものは何でしょう？,スペリオル湖
本名をウィリアム・シドニー・ポターというアメリカの小説家で、代表作に『賢者の贈り物』『最後の一葉』があるのは誰でしょう？,オー・ヘンリー
14歳にして五輪史上初の10点満点を出し、「白い妖精」と呼ばれたルーマニアの体操選手は誰でしょう？,ナディア・コマネチ
カーリングでストーンの速さを調節するために氷面を掃くための道具を何というでしょう？,ブルーム
江川卓、川島なお美、稲垣吾郎もその資格を持っている、ワイン専門の給仕人を何というでしょう？,ソムリエ
いわゆるABCD包囲網で、Aはアメリカ、Bはイギリス、Cは中国ですが、Dはどこでしょう？,オランダ
女性として初めてメリット勲章を授かった、「クリミアの天使」と呼ばれるイギリスの看護婦は誰でしょう？,フローレンス・ナイチンゲール
関東の私立大学をまとめて「MARCH」といいますが、これは明治、青山学院、立教、中央とどこを指すでしょう？,法政大学
イタリア語で「嘘のような声」という意味の、ヨーデルでよく聞かれる男性の裏声を何というでしょう？,ファルセット
登山やキャンプで使う、携帯用の炊事用具を何というでしょう？,コッヘル
整数の中で、二つ以上の素数の積で表される数を何というでしょう？,合成数
オリンピックで初めて聖火リレーが行われたのはどこの都市で行われた大会でしょう？,ベルリン
そのモデルはエリザベッタ・デル・ジョコンダであるといわれている、レオナルド・ダ・ヴィンチが描いた油絵は何でしょう？,モナ・リザ
「敵に塩を送る」の故事で、敵である武田信玄に塩を送った武将は誰でしょう？,上杉謙信
特に動いているものを写真に収める時、最も良い撮影の瞬間を何というでしょう？,シャッターチャンス
セルロイド製の丸眼鏡に名を残す、アメリカの喜劇俳優は誰でしょう？,ハロルド・ロイド
温度や湿度など、気象観測をするために小学校の片隅などに置いてある白い箱を何というでしょう？,百葉箱
ラテン語で「別のところに」という意味の、事件の被疑者が現場にいなかったという証明を何というでしょう？,アリバイ
崩した豆腐に刻んだ野菜を混ぜて揚げた料理で、ある鳥の肉に味が似ていることから名が付いたのは何でしょう？,がんもどき
この春からアニメ化される、現在週刊少年ジャンプで連載中のアメフト漫画は何でしょう？,アイシールド21
12歳の少女ドロレスに思いを寄せる主人公ハンバートの姿を描いた、ウラジミール・ナボコフの小説は何でしょう？,ロリータ
ノアの方舟の明かりとして使われたという、別名をざくろ石という1月の誕生石は何でしょう？,ガーネット
3月21日を記念日としている、暗示によって普段はない能力を与える技術を何というでしょう？,催眠術
ミュンヘン五輪の男子競泳で、出場全7種目を世界新記録で優勝したアメリカの水泳選手は誰でしょう？,マーク・スピッツ
地方出身者が東京に行くことを上京といいますが、京都に行くことは何というでしょう？,上洛
エタノールを酢酸に分解する過程で発生する、人が酔っぱらう原因となる物質は何でしょう？,アセトアルデヒド
スピリットオブセントルイス号に乗り、史上初の大西洋横断無着陸飛行に成功したアメリカの飛行家は誰でしょう？,チャールズ・オーガスタス・リンドバーグ
フランス語で「下書き」という意味の、短時間で手早く書き上げるデッサンを何というでしょう？,クロッキー
政府高官が関与した大規模な汚職事件を何というでしょう？,疑獄
最近よりも小さいため、日本語で「濾過性病原体」とよばれる、風邪やインフルエンザの原因となる病原体は何でしょう？,ウィルス
観光案内などに使われる、高いところから斜めに見下ろした地図を何というでしょう？,鳥瞰図
つまらない物でも無いよりはましだ、ということを「何も山の賑わい」というでしょう？,枯れ木
1840年に清とイギリスの間で勃発し、南京条約の締結で終戦した、ある麻薬の一種が原因となった戦争は何でしょう？,アヘン戦争
形が柳の葉に似ているため、漢字で「柳葉魚」と書く魚は何でしょう？,ししゃも
曲の最初に戻ってもう一度演奏せよと言う意味の、記号「D．C．」で表される音楽用語は何でしょう？,ダ・カーポ
悪天候などによってゴルフのコース上にできる一時的な水たまりを何というでしょう？,カジュアルウォーター
モータースポーツで、レース終了を合図する白黒の旗を何というでしょう？,チェッカーフラッグ
生地の縫い代の始末に使われる、刃がギザギザになったはさみは何でしょう？,ピンキングばさみ
本名を木村継次という、近藤勇など共に新撰組を結成し初代隊長となったのは誰でしょう？,芹沢鴨
元々は書道で書き損じた紙のことで、今では約束を破ることを指す言葉は何でしょう？,反故
中国語で「テーブルクロス」という意味の、和食、洋食、中華料理を取り入れた長崎の郷土料理は何でしょう？,卓袱料理
『八十日間世界一周』『海底2万マイル』『十五少年漂流記』などの作品がある、フランスの作家は誰でしょう？,ジュール・ベルヌ
原子炉が耐熱限界を上回る高熱により融解、破損することを何というでしょう？,メルトダウン
シェイクスピアの4代悲劇の一つで「To,e or not to be」の名台詞で知られるものは何でしょう？ 	『ハムレット』
アルコール度数の割に口当たりがよいことから「レディキラー」と呼ばれるカクテルは何でしょう？,スクリュードライバー
ハマダラカが媒介する伝染病はマラリアですが、コガタアカイエカが媒介する伝染病は何でしょう？,日本脳炎
コロナ放電によっておこる、船のマストや先端が青白く光る現象を何というでしょう？,セントエルモの火
アルコール度数の高いお酒を飲んだ後に口直しとして飲むための水や炭酸水を何というでしょう？,チェイサー
3-アミノフタル酸が生成される課程で青白い蛍光を発するため、犯罪捜査で血痕を調べるのに使われる反応は何でしょう？,ルミノール反応
バッテリーパークからマンハッタン島を南北に貫通する通りで、タイムズ・スクエアなどの劇場街が有名なのは何でしょう？,ブロードウェイ
野菜や果物をすり潰し裏ごしした汁を煮詰めた物で、特にトマトのものが有名なのは何でしょう？,ピューレ
小説『ドクトル・ジバゴ』でノーベル文学賞の受賞者に選ばれるも、ソ連政府の圧力で辞退させられてしまったのは誰でしょう？,ボリス・パステルナーク
ヘブライ語で「水が出た、水が出た」という意味の、キャンプファイヤーなどでおなじみのフォークダンスは何でしょう？,マイムマイム
22が理想の数値とされる、体重を身長の2乗で割って求められる値を何というでしょう？,BMI
バーなどで使われる、グラスに入ったカクテルなどをかき回すための棒を何というでしょう？,マドラー
ギリシャ神話のポセイドンが持っている、三つ又の槍を何というでしょう？,トライデント
源氏物語全54帖で唯一上下巻に分かれているものは何でしょう？,若菜
カリニ肺炎やカポジ肉腫などの、普段は発症しないような病気にかかることを何というでしょう？,日和見感染
日本の通常国会の会期は、何日間と決まっているでしょう？,150日間
10月の代表的な別名を、諸国の神々が出雲大社に集まってしまうことから何というでしょう？,神無月
オーケストラでは第1バイオリンの首席奏者が務めるのが一般的である、演奏者を統括する役職を何というでしょう？,コンサートマスター
メジャーリーグのチームで、レッドソックスの本拠地はボストンですが、ホワイトソックスの本拠地はどこでしょう？,シカゴ
ノッポンというイメージキャラクターでおなじみの、高さ333mと日本一高い建造物は何でしょう？,東京タワー
ケーキやクッキーの飾りに使われる、砂糖とでんぷんを混ぜて作った銀色の粒を何というでしょう？,アラザン
最初に入れたお茶は出花ですが、何度も入れて薄くしか出ないものを何というでしょう？,出がらし
運動の第一法則は「慣性の法則」、第二法則は「運動方程式」ですが、第三法則は何でしょう？,作用反作用の法則
北大西洋条約機構や欧州連合の本部がある、ベルギーの首都はどこでしょう？,ブリュッセル
ジョン・アーバスノット・フィッシャーによって発案された、超弩級という言葉の元となった戦艦は何でしょう？,ドレッドノート
キリストが生まれた時に輝いたといわれる、クリスマスツリーの頂上に飾られる星を何というでしょう？,ベツレヘムの星
鮮やかなオレンジ色の体毛もち、孫悟空のモデルとされている猿の仲間は何でしょう？,キンシコウ
金魚すくいで使われる、針金やプラスチックの枠に紙を張った道具を何というでしょう？,ポイ
麺に腰を出すために小麦粉と共に練り混ぜる炭酸カリウム溶液を何というでしょう？,かん水
要注意人物の名前や住所を書いた一覧表を何というでしょう？,ブラックリスト
ボウリングで、ストライクとスペアを交互に繰り返して200点をとることを何というでしょう？,ダッチマン
覚醒剤の使用を止めた後になっても、中毒時の幻覚や妄想が再燃する現象を何というでしょう？,フラッシュバック
モンゴル高原に住む遊牧民が使用している伝統的な移動式住居を何というでしょう？,ゲル
日本国憲法は全部で何条の条文から成り立っているでしょう？,103条
第1次ベビーブームの時に生まれた世代を、堺屋太一の著書から何というでしょう？,団塊の世代
中央には命の木と善悪の知識の木があった、アダムとイブが追放された楽園は何でしょう？,エデンの園
宮沢賢治の小説『風の又三郎』に登場する転校生三郎の名字は何でしょう？,高田
爪全体を塗った後に爪の先を白く上塗りするマニキュアの塗り方を何というでしょう？,フレンチネイル
世界最大の島グリーンランドはどこの国の領土でしょう？,デンマーク
英語で「えくぼ」と言う意味の、ゴルフボールの表面につけられたくぼみを何というでしょう？,ディンプル
ロシアンルーレットによく使われる、一発撃つごとにシリンダーが回転する仕組みの拳銃を何というでしょう？,リボルバー
スキューバダイビングなどで、安全のために組む2人組の相方のことを何というでしょう？,バディ
日本の元号のうち「平」という字で始まるのは、平成と何でしょう？,平治
ヒットした映画やテレビなどの脚本を小説化して刊行することを何というでしょう？,ノベライゼーション
フランス語で「稲妻」という意味の、細長いシュークリームの上にチョコレートをかけた洋菓子は何でしょう？,エクレア
母国語での本名をナインチェ・プラウスという、ディック・ブルーナによって生み出されたうさぎのキャラクターは何でしょう？,ミッフィー
ヘミングウェイの『老人と海』の最後の一節は、「老人は何の夢を見ていた」で終わるでしょう？,ライオン
熱帯や亜熱帯地域の河口など、海水と淡水が混ざり合う場所に生息する植物を総称して何というでしょう？,マングローブ
同種の企業間で、販売地域、生産数量、価格などを協定することを何というでしょう？,カルテル
歌舞伎で使われる幕を語源とする言葉で、影で指図したり操ったりする人を何というでしょう？,黒幕
シリウス、カノープスに次いで全天で3番目に明るく見える恒星で、また太陽を除く恒星で地球に最も近いのは何でしょう？,αケンタウリ
俗に「三国一の花嫁」というときの三国とは、日本、唐とどこを指すでしょう？,天竺
煮崩れしないように厚切りにした野菜の角を落とす作業を何というでしょう？,面取り
サンスクリット語で「知識」という意味の、バラモン教の聖典は何でしょう？,ヴェーダ
現在の国会は衆議院と参議院によって構成されますが、帝国議会では衆議院と何によって構成されたでしょう？,貴族院
フレックスタイム制において、労働者が必ず勤務しなければならない時間帯を何というでしょう？,コアタイム
スペイン語で「踏切台」という意味の、金属製の四角い枠に弾力性のあるマットを張った体操用具は何でしょう？,トランポリン
卓球やテニスで、デュースになった後に片方が1点リードすることを何というでしょう？,アドバンテージ
第22代、第24代と、歴代アメリカ大統領の中で唯一連続しない2期を務めたのは誰でしょう？,ステファン・グロバー・クリーブランド
元々は聖職者の支配構造を指した、ピラミッド型に序列された大組織の秩序を何というでしょう？,ヒエラルキー
映画やドラマの撮影開始はクランクインですが、撮影終了は何というでしょう？,クランクアップ
アルジェリアの首都はアルジェですが、ナイジェリアの首都はどこでしょう？,アブジャ
俗に低く飛んだら雨が降るといわれている、九州新幹線の愛称として知られる渡り鳥は何でしょう？,つばめ
女性の声域でソプラノとアルトの間にあたるのは何でしょう？,メゾソプラノ
日本語では奏鳴曲という、ベートーベンの『月光』で知られる楽曲形式を何というでしょう？,ソナタ
靴ひもを通す小さな穴のことを何というでしょう？,鳩目
表裏両面で使用できる布や衣服を何というでしょう？,リバーシブル
「国際法の父」と称されるオランダの法学者で、著書に『キリスト教の真理』『戦争と平和の法』があるのは誰でしょう？,フーゴー・グロティウス
何かが欲しいと思うことを「食指が動く」といいますが、この食指とは何指のことでしょう？,人差し指
コアラの主食でおなじみのユーカリは何科の植物でしょう？,フトモモ科
心理的な影響から、薬理作用のないブドウ糖などを摂取しても症状の改善がみられることを何というでしょう？,プラシーボ効果
水滴が跳んだ程度なら防げる防水加工のことを何というでしょう？,生活防水
宛名の人物本人が自分で開封して読んで欲しい書面に対して書かれる、漢字2文字の言葉は何でしょう？,親展
日光のいろは坂に代表される、鋭くU字に折れ曲がったカーブを何というでしょう？,ヘアピンカーブ
「ユリの糸」という意味の、ニッチングと呼ばれる器具で編んだ毛糸を何というでしょう？,リリアン
セドリック・ギボンズによってデザインされた、アカデミー賞受賞者に贈られるトロフィーは何でしょう？,オスカー像
『君が代』に唯一歌われている植物は何でしょう？,苔
航海の難所として有名な、南アメリカ大陸の南端とフェゴ島とのある海峡は何でしょう？,マゼラン海峡
ニクソンが辞任する原因となった事件を、現場となった建物から何事件というでしょう？,ウォーターゲート事件
672年に大友皇子と大海人皇子の間で行われた内乱を、当時の干支から何というでしょう？,壬申の乱
ベートーベンが作曲した唯一のオペラは何でしょう？,フィデリオ
物事の始まりを意味する言葉で、大相撲で一番低い番付にもなっているのは何でしょう？,序の口
中国の詩人で、詩聖といえば杜甫、詩仙といえば李白ですが、詩仏といえば誰でしょう？,王維
美術館や博物館で、特別展の企画、所蔵品の選択などをする専門職員を何というでしょう？,キュレーター
寿司屋で米のことをシャリといいますが、このシャリとは誰の骨のことでしょう？,釈迦
今回のサッカーワールドカップアジア最終予選で日本が戦う3カ国とは、北朝鮮、イランとどこでしょう？,バーレーン
猛吹雪で視界が極度に悪くなり、方向感覚が失われる現象を何というでしょう？,ホワイトアウト
北斗七星やカシオペア座のように、地平線に沈むことのない星を何というでしょう？,周極星
アステカ帝国を滅ぼしたのはエルナン・コルテスですが、インカ帝国を滅ぼしたのは誰でしょう？,フランシスコ・ピサロ
弧度法で使われる、半径1の扇形の円弧の長さで表される角度の単位は何でしょう？,ラジアン
「国士無双」「背水の陣」などの故事の由来となった中国の武将は誰でしょう？,韓信
フランス語で象牙海岸という意味の、西アフリカの共和国はどこでしょう？,コートジボワール
建物の内装をインテリアといいますが、外装は何というでしょう？,エクステリア
1958年に現在のフランスの政治形態である第五共和制を樹立し、その初代大統領となったのは誰でしょう？,シャルル・ドゴール
ドラえもんに登場するスネ夫の名字は？,骨川
ドラえもんの好物はどらやき、では妹のドラミちゃんの好物は？,メロンパン
2009年8月21日に最初の公判がおこなわれた、特定の刑事裁判において、国民から選ばれた人と裁判官とともに審理に参加する日本の司法制度を何制度と言う？,裁判員制度
将棋に使う駒の数は敵味方合わせていくつでしょう？,40個
野球で1試合に一人でヒット、2塁打、3塁打、ホームランを全て打つことを特に何と言うでしょう？,サイクルヒット
宇多田ヒカルのニックネームはヒッキー、では倉木麻衣のニックネームはなんでしょう？,クッキー
エッセイも人気！アニメちびまるこちゃんの作者といえばだれ？,さくらももこ
直訳すると「ペラペラ円盤」。パソコンでデータを保存する時に使うものといえば何?,フロッピーディスク
硬式テニスで0点のことを2文字で何と言うでしょう？,ラブ
バレーボールで攻撃をすることが出来ない守備専門のプレーヤーを何と言うでしょう？,リベロ
日本で一番高い山は富士山。では日本で一番長い川は一般的に何川と言うでしょう？,信濃川
中国の三国志で劉備に仕えた五虎将軍は関羽、超雲、馬超、黄忠とあと一人は誰でしょう？,張飛
四国には4つの県があります。高知県、愛媛県、香川県とあと1つはどこでしょう？,徳島県
日本の県名で漢数字が入っている県が2つあります。1つは三重県。ではもう1つは？(「京」も数の単位ですが、東京、京都は県ではなく都・府なので×),千葉
卓球やテニス、バドミントンなどでチャンスボールをおもいっきり相手に打ち込むことをなんというでしょう？,スマッシュ
パソコン。コンはコンピュータの略です。ではパソは何の略でしょう？,パーソナル
あまり見ることがない2000円札。この2000円札に描かれている肖像画は誰の肖像画でしょうか？,紫式部
はなわがヒットさせた曲「佐賀県」。この曲の中に登場する芸能人は3人います。全て答えなさい。,松雪泰子、江頭2：50、牧瀬里穂
日本の県庁所在地の中で唯一ひらがなが使われているのは何県でしょう？,埼玉（さいたま市）
じゃがいもなどにデンプンが含まれているかどうか調べるときに使う、青紫色に反応する液体とはなんでしょう？,ヨウ素液（ヨードチンキ）
顕微鏡の観察用の標本のことをカタカナ6文字でなんと言うでしょう？,プレパラート
1年の内、一番昼の時間が長い日をなんと言うでしょう？,夏至（げし）
地球の成層圏で層をなし、紫外線をさえぎる働きをする、フロンガスで破壊される物質といえば？,オゾン
夏の大三角の1等星はデネブ、アルタイルと後一つは何でしょう？カタカナ2文字です。,ベガ
冷やす目的やテレビの演出でよく使われる、二酸化炭素を冷やして凍らせたものを何と言うでしょう？,ドライアイス
天気予報などで現在「ミリバール」に替わって気圧の単位として使われる単位は？,ヘクトパスカル
賞の名前にもなっている、ダイナマイトを発明したことで知られる人物と言えば誰でしょう？,ノーベル
「バルザック像」「カレーの市民」「考える人」で知られる近世の彫刻家と言えば誰でしょう？,ロダン
デザイン用語のひとつで、構成の仕方で左右対称のつり合いを表す用語と言えば何？,シンメトリー
「自画像」「はね橋」「ひまわり」で知られる後期印象派の画家と言えば誰でしょう？,ゴッホ
「最後の晩餐」「モナリザ」で知られるルネッサンスを代表する人物と言えば誰でしょう？,レオナルド・ダ・ビンチ
スポーツの審判の呼び方でサッカーやボクシングはレフリー、相撲は行司、では野球はカタカナ5文字でなんと言うでしょう？,アンパイア
1992年に国民栄誉賞を受賞した、漫画「サザエさん」の作者といえば誰？,長谷川町子
人気アニメ「アンパンマン」の作者と言えばズバリ誰でしょう？,やなせたかし
「サザエさん」に登場する「マスオさん」のフルネームは何？,フグ田マスオ
1918年に発生した「米騒動」が全国で最初に起こった都道府県はどこ？,富山県
奈良時代に東大寺に大仏を作り、全国各地に国分寺をつくらせた天皇といえば？,聖武天皇
16世紀日本に初めて鉄砲が伝わったとされる島と言えば？,種子島
聖徳太子が定めた憲法は何条の憲法だったでしょう？,17条
日本の島の中で最南端にある島と言えば？,沖ノ鳥島
日本の国の鳥、いわゆる「国鳥」といえば何でしょう？,きじ
バスケットボールのゴールの直径は何センチでしょう？,45cm
リレーのときにバトンを渡す場所のことを特になんと言うでしょう？,テークオーバーゾーン
オリンピックの旗「五輪旗」に描かれている5つの輪の色を5色全て答えなさい。,赤青黄緑黒
障害者による国際競技大会で4年に一度オリンピックの開催地で開かれる大会を何ピックと言うでしょう？,パラリンピック
ずばりマラソンで走る距離は何キロでしょうか？,42.195km
ラジオ体操第1で最後に行なう運動は何でしょう？,深呼吸
ソプラノリコーダーで全部の穴をふさいで吹くと出る音階は何でしょう？,ド
「手のひらを太陽に」の1番の歌詞で生きている友達はみみず、おけらと何？,あめんぼ
「荒城の月」の作曲者と言えば誰でしょう？,滝廉太郎
ウィーンの3大作曲家といえばモーツアルト、ハイドンとあと一人は誰？,ベートーベン
次の曲を作曲した人物とは？「待ちぼうけ」「この道」「からたちの花」「赤とんぼ」,山田耕筰
「♪夏がくーれば思い出すー」さてこの曲の1番の歌詞の中で咲いている花は何？,水芭蕉の花
次のヒット曲があるグループは？「スカーレット」「チェリー」「空も飛べるはず」「ロビンソン」,スピッツ
音楽を録音するのに使うMD。このMDとは何の略でしょう？,ミニディスク
フランス語で「虹」を意味する、hyde(ハイド)がボーカルの4人組バンドは何？,L'Arc～en～Ciel(ラルク・アン・シエル)
デビュー曲をファン投票で決め、「理由」という曲でデビューした元モーニング娘。のナッチの妹といえば誰？,安倍麻美
ヒット曲に「ラブストーリーは突然に」「さよなら」などがある元オフコースのボーカリストと言えば誰？,小田和正
借金などで身動きが取れないことをたとえて「何が回らない」と言うでしょう？,首
テニスでデュースで同点になったあと、どちらかが1ポイントリードすることを何という？,アドバンテージ
てこの原理で3つの力と言えば「力点」「支点」とあと一つは何？,作用点
監督の背番号は30番、コーチは31番、キャプテンは10番と決められている球技と言えば何？,ソフトボール
宮崎アニメで、クラリスといえば「ルパン3世カリオストロの城」。ではシータといえばその作品名は？,天空の城ラピュタ
元々はトランプのゲームで「全部勝つ」という意味がある、野球では満塁ホームランを意味する言葉は何？,グランドスラム
瀬戸内海にある女木島（めぎじま）。おとぎ話でも知られるこの島の別名は何？,鬼ヶ島
「ピスト」と呼ばれるコートで行なわれる、1対1で戦うオリンピック競技といえば何？,フェンシング
バルセロナオリンピックの競泳で金メダルをとり、「今まで生きてきた中で一番うれしい」というコメントを言ったのは誰？,岩崎恭子
浦島太郎が玉手箱を開けておじいさんになったあとに変身した鳥は何？,ツル
フランス語で「通り過ぎる」という意味の「passe(パッセ)」と、港を表す「port(ポール)」の合成語で、国外に出るときに必ず必要なものといえば何？,パスポート
お椀を船にしていたのは一寸法師。ではお椀をお風呂にしている妖怪漫画のキャラクターは何？,目玉おやじ
鳥取県の境港市出身。ゲゲゲの鬼太郎の作者と言えばだれ？,水木しげる
日本三大庭園の1つ「後楽園」がある都道府県はどこ？,岡山
電池や体温計に使われることがある、常温の時に液体である唯一の金属といえば何？,水銀
1981年に全国統一された「納豆の日」は何月何日でしょう？,7月10日
至難のわざのたとえ「猫の首に鈴を付ける」。イソップ童話で猫に鈴を付けようとした動物は何？,ねずみ
ヨーロッパの「クロッケー」という球技を元に作られた高齢者に人気のスポーツとは何？,ゲートボール
世界三大美女の1人と言われ、酢に真珠を溶かして飲んだと伝えられるエジプトの女王は誰？,クレオパトラ
1992年当時、女性人気アイドルで3Mと言えば宮沢りえ、牧瀬里穂とあと一人誰のことでしょう？,観月ありさ
「山がそこにあるから」という名言を残し、1924年に亡くなったイギリスの登山家と言えば誰？,（ジョージ）・マロリー
昔話「ネズミの嫁入り」で雲が俺より強いと言ったのは風。では風が俺よりも強いと言ったものは何？,かべ
ワープロの「ワー」はワードの略。では「プロ」は何の略？,プロセッサー
栄養価が高く、消化の良いことから「海のミルク」と呼ばれている、広島名物の海産物と言えば何？,カキ
人気ゲーム「ドラゴンクエスト」シリーズのシナリオを書いているのは誰でしょう？,堀井雄二
またの名を「ルドルフの数」といい、算数の授業でも習うこの数字のことを漢字3文字でなんと言う？,円周率
偽り隠していたものが現れ、化けの皮がはがれることを、何を現すという？,馬脚
パソコンのキーを見ないで打つことをなんと言うでしょう？,ブラインドタッチ(タッチタイピング)
野球の9つの守備位置で通常唯一ファウルグラウンドで守るポジションといえばどこ？,キャッチャー
政治犯として捕まったイギリスの貴族が監獄の中で暇つぶしに始めたスポーツと言えば何？,スカッシュ（・ラケット）
獲物をみんなで分けるのは山分け。では新しい分野を開拓した人は何分けというでしょう？,草分け
モルワイデ図法・メルカトル図法といったら何の描き方でしょう？,地図
ひいきをするときは持つ、張り合うときは並べる、威勢のいいときは風を切る、といったら体のどの部分？,かた
パイとクリームを何重にも重ねて焼いたフランス風ケーキを何という？,ミルフィーユ
走り高跳びはハイジャンプ。三段跳びはトリプルジャンプ。では走り幅跳びは何？,ロングジャンプ
戦国武将伊達政宗の幼名は梵天丸（ぼんてんまる）。では徳川家康の幼名は？,竹千代
5月の空に舞うのは鯉のぼり。では人気や評判が急上昇するのは何のぼりという？,うなぎのぼり
話を誇張することを魚の体の部分を使って「何をつける」という？,おひれ（orおにおをつける）
ひねくれた人が曲がっていると言われる体の部分はつむじとどこ？,へそ
中国料理の中で、漢字で書くと雲を呑む（のむ）と書くものは何？,ワンタン
別名を「サクラウオ」ともいう氷に穴を開けて釣ることで知られる魚は何？,わかさぎ（チカ・あまさぎ）
フランス料理の三大珍味といえばトリュフ、フォアグラとあと一つは何？,キャビア
ハエは英語でフライ。ではゴキブリは英語で何という？,コックローチ
シングルノット、ダブルノット、ウィンザーノット。これは何の結び方の種類でしょうか？,ネクタイ
女神アストライアが手にする、人間の善悪をはかる道具が名前になっている星座は？,てんびん座
ことわざで「川流れ」したり、「なまずを押さえ」たり、「駒」が出てくるウリ科の植物は？,ヒョウタン
外国からの輸入品に対して課せられる税金のことを何税というでしょう？,関税
童謡「あんたがたどこさ」で、タヌキがいたのは何という山だったでしょう？,せんばやま
大根の切り口に赤唐辛子を差し込んですり下ろしたものを秋の紅葉になぞらえて何という？,もみじおろし
英語で「目新しい物」という意味をもつ宣伝用に企業名を入れたグッズを何という？,ノベルティ
「おみずとり」で知られる二月堂のあるお寺と言えばどこ？,東大寺
マルの中にバツの記号は電気回路図ではランプ。では地図記号では何を表わすでしょう？,警察署
鳥取県の神話で、ウサギが隣の国に渡るため、サメをだまして橋代わりにする神話と言えば何？,いなばの白ウサギ
映画「魔女の宅急便」で飛行機が好きなボーイフレンドは何と呼ばれていたでしょう？,トンボ
水泳、自転車、マラソンの3つの種目を1人でこなす競技を英語で何という？,トライアスロン
大相撲で支度部屋から土俵に向かう通路のことを何という？,花道
車に取り付ける「カーナビ」。ナビを略さずいうと何？,ナビゲーション
NTTの「職業別電話帳」、一般的には「何ページ」と言うでしょう？,タウンページ
現在の国民の祝日の中で、一年の最後にある祝日は何？,天皇誕生日
卵にミルクを加え、バターでいりあげた料理といえば何？,スクランブルエッグ
キックオフで始まるのはサッカー。ではフェイスオフで始まる氷上の格闘技といえば何？,アイスホッケー
サッカー、バスケ、ラグビーに共通する反則で、相手選手の足をかけてつまずかせることを何という？,トリッピング
ドイツ語で土地という意味をもつ、スキー場の斜面のことをカタカナ4文字で何という？,ゲレンデ
中国に古くから伝わり、方位などを考えて生活によい影響を与えるように建物や家を設置することを何という？,風水
ゴルフの穴はホール。ではビリヤード台の穴を何という？,ポケット
これは誰でしょう？「一億円ルーキー」「ミスターK」「大リーグ」「トルネード投法」,野茂英雄
明治10年、「もうここらでよか」の言葉で自決した人はだれ？,西郷隆盛
正式名称は「国民健康体操」。一般には何と呼ばれているでしょう？,ラジオ体操
戦国時代の武将で、「鳴かぬなら鳴かせてみようホトトギス」と詠われたのは誰？,豊臣秀吉
「西遊記」に出てくる金角大王と銀角大王が大事にしている人間を吸い込んでしまう植物と言えば何？,ヒョウタン
「フック」「ウェンディ」「ティンカーベル」といったら何の話に出てくる登場人物でしょう？,ピーターパン
漢字で魚へんに里と書くとコイ。では魚へんに平と書くと何？,ひらめ
地域によっては「おどし」「そめ」「そうず」などと呼ばれている田んぼに立っている物と言えば何？,かかし
都道府県の面積で1番広いのは北海道。では2番目はどこ？,岩手県
細川ガラシアの父で、「敵は本能寺にあり」といったとされる戦国武将といえばだれ？,明智光秀
18歳でプロ入りし、わずか4試合目でプロ初優勝を遂げ、ルーキーにして1億円プレイヤーになったほか、2005年のゴルフの女子ワールドカップで日本を初代チャンピオンに導いたプロゴルファーは誰？,宮里藍
「♪アンアンアンとっても大好きドラえもん」この曲の1番の歌い出しを歌いなさい。,こんなこといいな
「♪空を自由にとびたいな。ハイ！ タケコプター」　この曲の3番に出てくるドラえもんの秘密道具は何？,どこでもドア
童謡「金太郎」。「♪まさかり？？？？金太郎」　？？？？の部分に入る歌詞は何？,かついで（かついだではない）
小室哲哉プロデュースのダンスボーカルユニット「dos」でデビュー。SMAPの振り付け師でも有名なタレントは？,KABA．ちゃん
ドリカムのヒット曲「未来予想図2」の曲の中でサインとしてブレーキランプを点滅させる回数は何回？,5回
SMAPのSはスポーツのS。ではMは？,ミュージック
調味料のさしすせそ。さは砂糖。しは塩。では「そ」は何？（す＝お酢、せ＝しょうゆ）,みそ
「♪ドはドーナツのド～」でご存じのドレミの歌。この曲に出てくる楽器といえば何？,ラッパ
サッカーで引き分けの事をドローと言いますが、0対0の引き分けのことを特に何ドローと言うでしょう？,スコアレスドロー
1996年に発売され大ヒットし流行語にもなりました！2004年にプラスとして復活した携帯おもちゃといえば？,たまごっち
2003年の紅白歌合戦に出演した中国人女性12人で演奏するグループといえば？,女子十二楽坊
1869年に開通した世界最長の運河の名前は何でしょう？,スエズ運河
惑星のまわりを回る星を衛星と言いますが、太陽系の惑星で衛星を持たないのは金星ともう一つは？,水星
元々はインド原産の香辛料で、赤、白、黒といった種類があるものは何？（色の違いは製法によるものです）,こしょう
BBクイーズが歌う「おどるポンポコリン」の曲の中で偉い人と歌われているのは誰？,エジソン
水戸の名産で、だいずを発酵させた糸を引く食べ物と言えばなに？,納豆
サッカーの試合開始は「キックオフ」。ではゲーム終了は何という？,タイムアップ
昔話のサルカニ合戦でサルがひとりじめをしようとした果物といえば何？,かき
競技種目が「ソロ」「デュエット」「チーム」に分類されている、映画ウオーターボーイズでも有名になったスポーツは？,シンクロナイズドスイミング
FISといえば国際スキー連盟の略。ではSASという略称がある音楽グループといえば？,サザンオールスターズ
じゃまなもののたとえで足の裏につくのは飯粒。では目の上にできるのはなに？,たんこぶ
1988年に完成した東京ドームで、プロ野球公式戦第1号ホームランを打ったのはどこのチームの選手でしょう？,ヤクルト（デシンセイ）
自動車レースの最高峰「F1レース」。このFとは何の略でしょう？,フォーミュラ
アニメサザエさんでサザエさんの家の隣に住んでいる「いささかなんぶつ（井佐坂難物）さんの職業は何？,作家
童謡「はと」で1番の歌詞の中に「ぽ」というのは何回でてくるでしょう？,5回
1つの行動で2つの利益をあげるたとえ。「一石」といえば「二鳥」。では「一挙」といえば何？,両得（両全もok）
漫画「ゲゲゲの鬼太郎」で鬼太郎を乗せて空を飛び回る白い妖怪といえば何？,いったんもめん
テレビゲームでは「ヒットポイント」、インターネットでは「ホームページ」を表すアルファベット2文字は何？,HP
失敗したときのたとえ。木から落ちるのはサル。筆を誤るのは弘法大師。では川に流されるのは何？,かっぱ（蛇もok）
デビューアルバムは「私の声が聞こえますか」。NHK「プロジェクトX」の主題歌でもおなじみの歌手は？,中島みゆき
童謡「森のくまさん」で、「スタコラサッサのサ」と逃げたのは誰？,おじょうさん
コロンブスがアメリカ大陸を発見したときにコロンブスが乗っていた船の名前は？,サンタマリア号
痛いときは目から、恥ずかしいときは顔から出るのものと言えば何？,火
教室では教壇、階段では踊り場、駅やバス停では乗り降りするところ。さて共通する英語は何？,プラットフォーム
戦国武将・織田信長が大ファンで、この時代に勝負を判定する役目ができたスポーツと言えば何？,すもう
日本球界で初めて背番号に「00」番を付けた選手が所属していた球団は？,阪神（ジョーンズ選手）
ノーベル賞の賞の中で唯一「学」という漢字がつかないのは何賞でしょう？,平和賞
アメリカの2大政党。ひとつは民主党。さてもう一つは何党？,共和党
へぇ～といえばトリビアの泉。ではローマにある後ろ向きでコインを投げると願いが叶うのは何の泉？,トレビの泉
文房具のひとつでステープラーといったら一般には何という商品名で呼ばれている？,ホッチキス
パスタの種類で棒状のものは「スパゲッティ」。では板状のものは何という？,ラザニア（ラザーニャ）
首都はベルン。13世紀に建国されたウィリアムテルで知られるヨーロッパの中立国といえば？,スイス
歯医者さんが虫歯の進み具合を示すときに使うアルファベット1文字は何？,C
漫画「ドラゴンボール」で孫悟空が体力を回復するのに食べるものといったら何？,仙豆（せんず）
「かあさんのうた」で、かあさんが夜なべして作ってくれた物は何？,てぶくろ
自転車屋をやりながら飛行機の研究を行なったことで有名な兄弟と言えば何兄弟？,ライト兄弟
せっぱつまった場面は土壇場（どたんば）。ではここぞという大事な場面は何場？,正念場（しょうねんば）
英語では「グローブフィッシュ」。怒るとおなかをふくらませる魚と言えば何？,ふぐ（マンボウも可）
梅干しに赤い色をつけるときに使われる植物と言えば何？,（赤）シソ
人がまったくいない事をある動物にたとえて「何の子一匹いない」というでしょう？,猫の子
寿司屋ではお茶のこと、すごろくではゴールを意味する言葉といえば何？,あがり
アメリカの学者「リヒター」が定義した記号Mで表わされる地震の規模を表す単位は？,マグニチュード
源為朝（みなもとのためとも）、那須与一（なすのよいち）、ロビンフッドに共通する武器と言えば何？,ゆみ
正月に見る夢で縁起がよいとされているものの一つです。1富士2鷹（いちふじにたか）、3は何でしょう？,なすび
物事が正反対のたとえで雪といえば墨（すみ）。では月といえば何？,スッポン
環境にやさしい商品についているエコマーク。このマークで両腕に抱かれている星は何？,地球
動きやすいようにスカートに入れる折り目やひだのことを何という？,プリーツ
英語でレッドペッパーと言えばトウガラシ。ではグリーンペッパーと言えばどんな野菜？,ピーマン
JIS規格ではドライとスチームに分けられる家庭電化製品といえば何？,アイロン
エレベーターで屋上を表わすのはR。では地下を表わすアルファベット1文字は何？,B
日本の祝日の中で唯一2月にある祝日は何？,建国記念の日
「自然にしたしむとともにその恩恵に感謝し、豊かな心をはぐくむ」という趣旨がある4月29日の祝日は何？,みどりの日
5月のゴールデンウィーク。一番最初にやってくる祝日は何？,憲法記念日
1946年に日本国憲法が公布された日であり、日本国憲法が平和と文化を重視しているということで2年後に定められた祝日は何？,文化の日
成人の日、体育の日、海の日、敬老の日のように祝日を月曜日にすることで連休を多くする制度を何というでしょう？,ハッピーマンデー制度
日本の祝日の中で1年の一番はじめにある祝日は何？,元日（元旦は×）
2009年世界陸上で男子100m、200mと立て続けに世界新記録を出したジャマイカの選手と言えば誰？,（ウサイン）・ボルト
世界遺産にも登録されている、総延長が8000kmをも越える中国の遺跡は何？,万里の長城
耳は英語でイアー。では目を英語で言うと何というでしょう？,アイ
指を英語で言うとフィンガー。では爪を英語で言うと何というでしょう？,ネイル
口を英語で言うとマウス。では歯を英語で言うと何というでしょう？,トゥース
おしりを英語で言うとヒップ。ではへそを英語で言うと何というでしょう？,ネーブル
手を英語で言うとハンド。ではひじを英語で言うと何というでしょう？,エルボー
マーライオンがある、東南アジアの国はどこでしょう？,シンガポール（共和国）
ビッグベンがある、イギリスの首都といえばどこでしょう？,ロンドン
ブランデンブルク門がある、ドイツの首都といえばどこでしょう？,ベルリン
ゴールデンゲートブリッジでも有名なアメリカ合衆国西海岸の都市はどこでしょう？,サンフランシスコ
ノートルダム大聖堂があるフランスの首都といえばどこでしょう？,パリ
トレビの泉があるイタリアの首都といえばどこでしょう？,ローマ
アメリカ合衆国の小説家で代表作が「エデンの園（その）」「老人と海」といえば誰でしょう？,ヘミングウェイ
ロシアの文豪で代表作が「罪と罰」といえばその作者は誰でしょう？,（フョードル・）ドストエフスキー
フランスの小説家で代表作が「異邦人」といえばその作者は誰でしょう？,（アルベール・）カミュ
ロシアの小説家で代表作が「アンナ・カレーニナ」「復活」「戦争と平和」といえばその作者は誰でしょう？,（レフ・）トルストイ
カナダの小説家で代表作が「赤毛のアン」といえばその作者は誰でしょう？,（ルーシー・モード・）モンゴメリー
アメリカの作家でノーベル文学賞も受賞した、代表作が「エデンの東」といえばその作者は誰でしょう？,（ジョン・）スタインベック
日本では女性が男性にチョコレートなどを渡すことで習慣化している、バレンタインデーは何月何日でしょう？,2月14日
労働者が統一して権利要求と国際連帯の活動を行なうメーデーは5月何日でしょう？,5月1日
関東大震災がおきた日にちなんで制定された、防災の日は9月何日でしょう？,9月1日
日本初の時計が鐘を打った日を記念に制定された、時の記念日は6月何日でしょう？,6月10日
数字を横に倒すと眉と目の形に見える、目の愛護デーは何月何日でしょう？,10月10日
昭和29年に制定された、発明の日は4月何日でしょう？,4月18日
最優秀選手をアルファベット3文字でいうと何でしょう？,MVP
放送衛星をアルファベット2文字でいうと何でしょう？,BS
集積回路をアルファベット2文字でいうと何でしょう？,IC
日本工業規格をアルファベット3文字でいうと何でしょう？,JIS
知能指数をアルファベット2文字でいうと何でしょう？,IQ
石油輸出国機構をアルファベット4文字でいうと何でしょう？,OPEC
1961年に宇宙飛行士として人類初の宇宙飛行を成功させた、「地球は青かった」の言葉で有名な宇宙飛行士の名前は何？,ガガーリン
イタリアの学者で、その業績から天文学の父と呼ばれている、「それでも地球は動いている」と言ったことで有名な人物は誰？,ガリレオ
アメリカ生まれで札幌で教師もそいていた、「少年よ大志を抱け」と言った博士といえば？,クラーク博士
1488年ポルトガル人のディアスが発見したアフリカの大陸の岬を漢字3文字で何という？,喜望峰（きぼうほう）
プラトンが地震と洪水によって一夜で沈んだと語った幻の大陸と言えば何？,アトランティス大陸
アーチェリーの標的で一番得点が高いど真ん中のゾーンは何色でしょう？,黄色
ドイツ語で「爆弾」の意味がある、高圧の気体を入れるための鉄の容器のことを何という？,ボンベ
古代エジプトで「守護神」として最も多くの人々に崇拝されていた動物は？,ねこ
カタカナの「ウ」、「ル」、「エ」を組み合わせてできる漢字1文字は何？,空
非核三原則。持たず、作らず、あと1つは何？,持ち込ませず
映画「エルム街の悪夢」の殺人鬼はフレディ。では「13日の金曜日」の殺人鬼の名前は？,ジェイソン
オーストラリア大陸の中央にあり、先住民・アボリジニの聖地とされている岩を「何ロック」というでしょう？,エアーズロック
客のフリをして商品をほめ、他の人にその品を買わせようとする人のことをひらがな3文字で何という？,さくら
漫画サザエさんの一家の中で、食べられない名前がついているのは誰と誰でしょう？,波平とフネ
ビール工場はブルワリーといいます。ではワイン工場はなんという？,ワイナリー
童話「ジャックと豆の木」でジャックが豆を手に入れるために交換した動物は？,牛
ことわざでうわさというものはある期間を過ぎると忘れられてしまうという意味。「人のうわさも」さて何日でしょう？,75日
ローマ字のヘボン式で「は行」のうち唯一「H」を使わないのは？,ふ（FU）
ウイークリー雑誌は1週間に1回発行されます。ではマンスリー雑誌は1年間に何回発行されるでしょう？,12回
日本のパスポートに描かれている花と言えばなんでしょう？,きく
アメリカ50州のなかで一番面積の広いのは何州でしょう？,アラスカ州
野球でお昼に行なわれる試合をデーゲームと言うのに対して夜に行なわれる試合を何ゲームと言うでしょう？,ナイトゲーム
笑いすぎてはずすのは「あご」。では調子に乗ってはずすのは何？,はめ（はみ、たが）
9歳で国王になり、18歳で死亡したと言われる黄金のマスクで有名なエジプトの王様は？,ツタンカーメン
テレホンカードのように一定金額を事前に払ってから使うカードのことを何カードというでしょう？,プリペイドカード
花札は全部で48枚です。ではトランプはジョーカーをのぞくと全部で何枚でしょう？,52枚
指でボタンを押すことでコンピュータに文字を入力する装置のことをカタカナで何というでしょう？,キーボード
将棋のマス目の数からオセロのマス目の数を引き算すると答えはいくつ？,17（81－64）
税金で税を払う人が直接納める税のことを直接税といいます。では税金を払う人と納める人が異なる税のことを何という？,間接税
日本の野球にはセ・リーグとパ・リーグがあります。セ・リーグのセはセントラルの略。ではパ・リーグのパは何の略？,パシフィック
日本のプロ野球のスピードガンの単位は時速何kmですが、大リーグのスピードガンの単位は何？,マイル
ボクシングは体重によって階級があります。一番軽い階級はミニマム級、では一番重い階級は何？,ヘビー級
お互いに相手の秘密や弱点、失敗を暴露しあって、みにくく争うことを何試合という？,泥試合
魚にスミをぬり、和紙や布に形を写し取ったものを何という？,ぎょたく
千は0が3つ、億は0が8つ。では兆は0がいくつ？,12個
昭和59年に小泉今日子が歌った曲のタイトルにもある、おしとやかな日本女性を何という？,やまとなでしこ
1997年にイギリスから中国に返還された地域はどこ？,香港
大陸の周囲に広がり、水深200m前後のゆるやかな勾配（こうばい）の海底を漢字3文字で何という？,大陸棚（たいりくだな）
日本では桃太郎、中国では三蔵法師のお供に共通する動物は何？,さる
「1日にしてならず」「すべての道は通ずる」この両方のことわざに共通するイタリアの首都といえばどこ？,ローマ
スイスのアルプス地方での独特な歌い方で裏声を含んだものを何という？,ヨーデル
世界最高のエベレスト、このエベレストは中国名で何という？,チョモランマ
「マッチ売りの少女」などで有名なアンデルセンはどこの国の人？,デンマーク
第1回近代オリンピックが開催された国といえばどこ？,ギリシャ
カナダの国旗に描かれている植物は何の葉っぱ？,サトウカエデ（カエデ）
♪ゆーきやこんこ、あられやこんこ・・・で知られる唱歌「雪」に登場する2つの動物は何と何？,犬と猫
アメリカ50番目の州といえばどこ？,ハワイ
ハワイの首都ホノルルがある島といえば？,オアフ島
強い人でもここが弱点といわれるむこうずね、一般に「何の泣き所」というでしょう？,弁慶
水かき、うろこ、こうら、さら、きゅうりといえば思い出す妖怪は？,かっぱ
童謡「ぞうさん」で、母さんも長いのよ、と歌われているのは何？,鼻
「テクマクマヤコン、テクマクマヤコン」といって変身し、「ラミパスラミパスルルルルル～」で変身を解除する女性アニメの主人公は？,秘密のアッコちゃん
別名をしろがねと言い、熱と電気をよく通す金属と言えば？,銀
フーテンの寅さんで寅さんの恋人役の女性のことをカタカナ4文字で何という？,マドンナ
子供の時は背中に白い線があることから別名「うりぼう」といわれる動物は？,イノシシ
子供の頭にのせたリンゴを見事射落としたといわれるスイスの弓の名人は誰？,ウィリアム・テル
実家が魚屋をやっていたことから師匠が芸名をつけたお笑いタレントといえば誰？,明石家さんま
童謡「たき火」で、たき火をしている道に咲いている花は何？,さざんか
たいしたことはないと思って軽くみることを「何をくくる」という？,たか
元々は28個の駒で、点数あわせを行う遊び。現在では並べてそれを倒すことで有名になった遊びは？,ドミノ
現在使われている将棋の駒の中に登場する実在の動物は何？,馬
数学の記号「ルート」はアルファベットの何を図案化したものでしょう？,r（アール）
英語でズーといえば動物園。ではアクアリウムといえばその施設は何？,水族館
織田信長、豊臣秀吉に仕え、茶道を大成させた人物は？,千利休
「♪もう～いくつ寝ると～お正月～」この曲の1番の歌詞に出てくる遊びはたこあげともう一つは何？,コマ回し
その場をうまくとりつくろうことを、ある飲み物を使って何をにごすという？,お茶
土佐藩の坂本龍馬が組織したのは何隊でしょう？,海援隊
木の刀（かたな）と書いてボクトウ。では竹の刀と書くと何でしょう？,シナイ
フィンランドの代表的な蒸し風呂で、現在では温泉施設などでも見かけるものは何？,サウナ
ことわざで無実の罪を受けることを何を着るというでしょう？,ぬれぎぬ
「伊勢音頭」の一節で「伊勢は津でもつ、津は伊勢でもつ、終わり名古屋は」何でもつ？,城
マンガ「ドラえもん」でのび太の部屋はタタミ何畳でしょうか？,6畳
百の舌と書いて「モズ」。では百の足と書くと何？,ムカデ
機械で改造された人間を指す言葉、サイバネティック・オーガニズムを略して何という？,サイボーグ
原爆実験から突然変異で生まれたゴジラはゴリラと何が合体したもの？,クジラ
数え方で俳句は一句二句。では短歌は何？,一首二首
室町時代は胡鬼板（こきいた）とも呼ばれたお正月の遊び道具といえば何？,羽子板
生活に必要なものすべてを自分だけの力で作り出すことを漢字4文字で何という？,自給自足
相撲の力士の名前は「しこ名」。ではプロレスラーの名前は何という？,リングネーム
悪いことはたちまち世間に知れ渡るという意味。「悪事何里を走る」というでしょう？,千里
「♪春よこい、早くこい」、あるきはじめたのは誰？,みいちゃん
お寿司屋さんや魚屋さんなどで「イカの足」のことを特になんというでしょう？,げそ
弓の名手「那須与一（なすのよいち）」が3本の矢で射落としたものは何？,せんす（すえひろ）
2月または12月に行われる供養で、豆腐やこんにゃくに刺す裁縫用具は何？,はり
漢数字の1から10までで画数が一番多いのは？,四
古代ギリシャの都市国家で、今では厳しい教育の代名詞にもなっているのは？,スパルタ
名誉ある晴れの舞台にでることを「何舞台をふむ」という？,ひのき舞台
カタカナ一文字でもっとも画数が多い文字は何？,ボ
マンガ「ドラえもん」でドラえもんの妹ドラミちゃんはドラえもんより何歳年下でしょう？,2歳
天気予報の電話番号から時報の電話番号を引き算すると答えはいくつ？,60（177－117）
横隔膜（おうかくまく）がけいれんするとおこる現象で、驚かすとなおる、などと言われるのは何？,しゃっくり（おくび）
憲法に書いてある国民の三つの義務は勤労、納税ともう1つは何？,教育
1989年に壊された東ドイツと西ドイツを分けていた壁といえば？,ベルリンの壁
毎年1月に行われる全米プロフットボールの優勝決定戦を何ボールという？,スーパーボール
1993年に開幕した日本プロサッカーリーグ、通称何リーグというでしょう？,Jリーグ
元々は「12番目の選手」という意味。Jリーグの観客のことを何という？,サポーター
徳川15代将軍の最初は家康。では最後の将軍の名前は？,慶喜（よしのぶ）
テニスなどでフォアハンドと言うのに対し、その反対側で打つのを何ハンドというでしょう？,バックハンド
50歳はいそじ、40歳はよそじ、では30歳のことを何という？,みそじ
「弱り目に祟り目」、「傷口に塩」と同じ意味の言葉。「泣きっ面に」何？,ハチ
お互いに激しい争いをすることを「何を削る」という？,しのぎ
「ドラえもんの絵描き歌」の中でユーフォーがやってくるのは何月何日でしょう？,6月6日
力の限りを出して、後は運命にまかせることを「人事をつくして何を待つ」という？,天命
キックオフで始まるのはサッカー。ではスローオフで始まる室内競技といえば何？,ハンドボール
ルイス・キャロルが書いたのは「不思議な国のアリス」と「どこの国のアリス」でしょう？,鏡の国
ドイツの会社が最初に作った、星座投影機という意味がある施設を何という？,プラネタリウム
音楽に合わせて滑るスケート競技のひとつで、氷上に図形を描くようにすべることからこの名がついた競技を何スケートというでしょう？,フィギュアスケート
料理の時に使う調味料で別名「波の花」と呼ばれるのは何？,塩
マンガ「エースをねらえ」に登場する竜崎麗香。蝶の舞いにも似た華麗なプレイから普段は何と呼ばれている？,お蝶夫人
チェスで縦横斜めにいくつでも移動できるコマは何？,クイーン
ことわざで、これだと思う人を選ぶ時に立てるのはどんな矢でしょうか？,白羽の矢
2003年のシングルチャートナンバーワン。その年の紅白歌合戦でトリをつとめたSMAPの曲と言えば？,世界に一つだけの花
キュウ、メグ、キンタ、カズマ、リュウの5人で難事件を解決していく推理マンガのタイトルは何？,探偵学園Q
漫画「キン肉マン」で彼の大好物の食べ物といえば何？,牛丼
エジソンがもっとも大事な部分に竹を使って完成させた発明品は何？,電球
ガリバー旅行記でこびとの国の宮殿の火事を消すためにガリバーがとった行動は何？,おしっこをした
アメリカでは「キャッツ・クレイドル」、中国では「ファン・シァン」と呼ばれるひもを使った遊びを何という？,あやとり
マンガ「犬夜叉」で日暮神社に住む中学生の少女の名前は？,かごめ
2000年から活動を休止していたが、2004年春にCDを写真集につけて発売した「強いキズナ」を歌っている歌手は？,鈴木亜美
1984年に映画が公開になった人と自然との関係をあからさまに描いた物語で有名な宮崎駿さんの作品は何？,風の谷のナウシカ
名探偵コナンでコナン君は薬によって小さくされてしまいましたが、彼の本当の名前は何？,工藤新一
童謡「虫の声」でチンチロチンチロチンチロリンと鳴くのは何？,まつむし
どんなに困難な暗殺も必ず成功させる自称「デューク・東郷」というスナイパーが主人公のマンガのタイトルは何？,ゴルゴ13
白が180、黒が181、目の数が361といえばこのゲームは何？,囲碁
ハマグリは二枚貝。ではサザエやアワビは何貝でしょう？,巻き貝
カタカナで書いたときアイルランドと1文字違いの国と言えばどこ？,アイスランド
大皿、飛行機、世界一周などの技がある、元々はヨーロッパで始まった遊びと言えば？,けんだま
童話「かちかち山」でウサギが乗ったのは木の船。ではタヌキが乗ったのは何の船？,ドロの船
死なない猫は「不死身な猫」。ではルパン3世に登場する敵か味方かわからない謎の女性の名前は？,峰不二子
♪どんぐりころころ　どんぶりこ♪さてお池にはまったのは誰？,ぼっちゃん
奥の細道で松尾芭蕉が訪ねていない唯一の東北の県は？,青森
6月に咲く花の代表「あじさい」。このあじさいを漢字で書くとき使われる色は？,紫（紫陽花）
うまい話が2重3重と重なってくることのたとえでカモがしょってくる野菜は何？,ねぎ
ビリヤードで玉を突く棒のことをなんという？,キュー
サッカーの試合中に間違ってボールを持って走ったところから生まれたスポーツは？,ラグビー
湖に面した県庁所在地があるのは2カ所。1つは滋賀県の大津市。ではもう1つは島根県のどこ？,松江市
アニメ「千と千尋の神隠し」に登場する湯婆婆（ゆばーば）の双子の姉の名前は何？,銭婆
サーブ権を持ったチームが勝利したときに得点が入る制度のことをサイドアウト制というのに対し、サーブ権に関係なく勝利したチームに得点が入る制度をなんという？,ラリーポイント制
何をやっても手応えがなく、張り合いがないことをたとえて、何にうで押しという？,のれん
ゲーム「スーパーマリオブラザーズ」に登場するマリオの弟の名前は何？,ルイージ
料理に使う「チリ・ソース」はどんな野菜をベースにしたソースでしょう？,トマト
元は乗馬の時に着ていたもので、日本でその名が付けられたズボン式のスカートを何スカートと言う？,キュロットスカート
「7匹の子ヤギ」ではお母さんヤギに化け、「赤ずきん」ではおばあさんに化けた動物は何？,オオカミ
かささぎが翼で川に橋をかけてデートをとりもつ7月7日のことを何の日という？,たなばたの日
昭和62年につけられた郵便小包の愛称は何パック？,ゆうパック
ファッション界で「ヒロコ」「ジュンコ」「ミチコ」3姉妹デザイナーの名字は何？,コシノ
日光東照宮で目、耳、口を隠している3匹の動物は何？,さる
1998年デビュー。うし君とかえる君をあやつり、ブラック＆シュールな笑いを提供する芸人は？,パペットマペット
野球は9人、サッカーは11人、バスケットボールは5人。ではラグビーは1チーム何人？,15人
踊る大捜査線など俳優でも活躍。2004年に惜しまれつつ亡くなったザ・ドリフターズのリーダーといえば誰？,いかりや長介
撮影したものがシールになることで大ヒットしたプリクラ。このプリクラを略さずに言うと何？,プリント倶楽部
3歳から卓球をはじめ、通称「卓球少女愛ちゃん」でも親しまれているのは誰？,福原　愛
アイヌの言葉をグループ名にしている沖縄出身で「玉城千春（たましろちはる）」と「金城綾乃（きんじょうあやの）」からなるグループは何？,kiroro（キロロ）
夏目漱石が初めて書いた小説で、書き始めの部分がそのまま題名になっている作品は？,吾輩は猫である
ガマンできないと切れるのは「かんにん袋」。では物知りでいい考えを出す人は何袋？,知恵袋
数字の単位。億の次は兆。では兆の次は何？,京（けい）
英語では「マジックスクエアー」という縦横斜めの各列の合計が同じ数になるように作られたパズルを何という？,魔方陣
98年、シングル「オートマティック」にてデビュー。以降、大ヒット曲を連発した女性シンガーといえば誰？,宇多田ヒカル
ミッキーマウスのガールフレンドはミニーマウス。ではドナルドダックのガールフレンドは？,デージーダック
2000年にシングル「楽園」でブレイクした実力派シンガーで、紅白歌合戦では中継で「大きな古時計」を歌ったのは誰？,平井堅
アジアの国で唯一赤道が国の中を通っている国は？,インドネシア
デビュー曲は「ポーカーフェィス」。その後は音楽だけでなくファッションやメイクなども同世代の女性に影響を与えている通称「あゆ」とは誰のこと？,浜崎あゆみ
英語では貫くという意味がある体に穴をあけて付けるアクセサリーを何という？,ピアス
92年に小林武史（たけし）プロデュースにより4人組でデビュー。ヒット曲に「クロス・ロード」「イノセントワールド」など多数歌っているロックバンドは？,ミスターチルドレン
中本哲也、石澤智幸（ともゆき）の2人からなるグループ。98年に結成し、「なんでだろう」でブレイクしたお笑いコンビは？,テツandトモ
多くの情報を入れることができるDVD。最初のDは「デジタル」の略。では最後のDは何の略？（ちなみにVはバーサタイル（多様的な）です。）,ディスク
ボタン肉といえばイノシシの肉。ではサクラ肉といえば何の肉？,馬
宝石の名前で、手塚治虫の名作「リボンの騎士」の主人公の名前にもなっているのは何？,サファイア
荷物を送るときに倒れては困ることから上下を逆さまにするなと書かれた4文字熟語は何？,天地無用
世界の国旗の中で、唯一五角形という変わった形を採用している国は？,ネパール
モンゴル語では「モリン・ホール」という、『スーホの白い馬』でもおなじみのモンゴルの民族楽器は何？,馬頭琴（ばとうきん）
音楽の問題です。半音あげるのは「♯(シャープ)」、では半音上がったり下がったりした音を元に戻すのは何？,ナチュラル
野菜の切り方で、半月切りの野菜をさらに半分に切ることをある植物にたとえて何切りと言うでしょう？,いちょう切り
れっきとした哺乳類でありながら、その昔の名残で「羽」が単位として数えられる動物は？,うさぎ
石、はさみ、紙。このうち、てこの原理を使っているのはどれでしょう？,はさみ
サイコロを2個振って、出た目の合計が7になる確率は、何分の1でしょう？,6分の1
4以下は切り捨てて、5以上は切り上げることを四字熟語で何と言う？,四捨五入
植物は光合成によって二酸化炭素を取り入れ、何を出すでしょうか？,酸素
「何でも貫く矛」「何でも防ぐ盾」を売っていた商人に「その2つを衝突させたらどうなるのか？」という話から出た言葉はなんでしょう？,矛盾
支点、力点、作用点と言えば何の原理でしょう？,てこの原理
「雨ニモマケズ」、「やまなし」、「風の又三郎」などで有名な作家は？,宮沢　賢治
マルコ・ポーロは「東方見聞録」の中で、日本の事を何と表現したでしょう？,ジパング
ミシンを使う時に使う、糸を巻いてある小さい円筒状のものをカタカナ3文字で何という？,ボビン
日本の4大公害病は水俣病、新潟水俣病、四日市ぜんそくとあと1つは何？,イタイイタイ病
日本の標準時の基本となっている、東経135度を通っているのは何市？,明石市
一般に売られている三角定規の中で、一番小さい角は何度？,30度
空気中に一番多く含まれている気体と言えば何でしょう？,チッソ
氷は暖めて0℃になると水になりますが、水は温めて何℃になるとお湯になる？,100℃
掛け算の九九で、同じ数字が3回使われているものは3通りです。1×1＝1と5×5＝25と後一つは何でしょう？,6×6＝36
はじめは盗んだイワシを、後に拾った松茸や栗を届けた、百姓兵十（ひょうじゅう）とキツネのお話といえば？,ごんぎつね
銀閣寺に銀が塗られない原因となった、1467年から11年にわたって起こった出来事は「何の乱」でしょう？,応仁の乱
「急がば回れ」ということわざの語源になっている日本で一番大きな湖は？,琵琶湖
にんじんに一番多く含まれているビタミンといえばビタミン何？,ビタミンA
現在の福井県中北部に相当する日本の旧国名である、「テニスの王子様」の主人公の苗字は何でしょう。,越前
かつての設定では「特定意志薄弱児童監視指導員」だった、子供たちに大人気の藤子・F・不二雄のアニメといえば？,ドラえもん
人気漫画「こち亀」の舞台となっている亀有は東京都何区にある？,葛飾区
アニメ「サザエさん」の登場人物で、セリフがおよそ3パターンしかない、ノリスケさんの息子は誰でしょう？,イクラちゃん
アニメ「ちびまるこちゃん」の「さくらももこ」と、「クレヨンしんちゃん」の「野原しんのすけ」、父親に共通する名前は何？,ひろし
ドラゴンクエスト、ドクタースランプ、ドラゴンボール。いずれにも関係している人物は,鳥山明
マンガ「名探偵コナン」の主人公がとっさに考えた「江戸川コナン」という名前は2人の名前から取られています。それは「コナン・ドイル」と誰でしょう？,江戸川乱歩
宮崎駿監督のアニメで、5月を意味する言葉が主人公の姉妹の名前になっている作品のタイトルは何でしょう。（メイとさつき）,となりのトトロ
サザエさんで初代カツオ君の声を担当していたドラえもんの声でおなじみの人と言えば誰？,大山のぶ代
人気マンガ「ONE　PIECE」の主人公の名前は？,ルフィ
マンガ『サザエさん』で、サザエさん一家が住む隣の家に住んでいる家族の苗字は何でしょう？,伊佐坂（さん）
漫画「クレヨンしんちゃん」で野原しんのすけのお母さんの名前は？,野原みさえ
現在大人気の鋼の錬金術師。主人公の苗字は？,エルリック
漫画「忍者ハットリくん」の主人公ハットリくんの嫌いなヒキ、アマ、殿様などの種類がある生き物は何？,カエル
語源は「のみが飛び跳ねる」、高木ブーの特技でもあるハワイアン音楽に用いられる小型の弦楽器を何という？,ウクレレ
口だけでドラム等さまざまな音を奏でる「ボイパ」。これを略さずに言うと？,ボイスパーカッション
楽器を使わずに、人の声だけで曲を演奏する事をカタカナ4文字で何という？,アカペラ
母親に「色の名前が入ったグループは売れる」と言われそのグループ名にした、「ロコローション」などのヒット曲があるグループは？,ORANGE　RANGE
度が過ぎることを「あこぎ」といいますが、楽器で俗に「アコギ」といえば何の略でしょう？,アコースティックギター
高校の教科書にも載った「長い間」などのヒット曲で知られる沖縄出身2人組デュオの名前は？,kiroro（キロロ）
トリビアの泉や、笑っていいとも等数々の番組に出演されているタモリさん。さて、タモリさんの本名は？,森田一義（もりたかずよし）
ジャンケン用語にも登場する、「カブトムシ」などのヒット曲がある歌手といえば誰？,aiko
シングル「さくらんぼ」、「甘えんぼ」、「Happy　Days」を歌っている、大阪府出身のソロシンガーは誰？,大塚愛
タレントのおさるに新しい芸名「モンキッキー」を薦めるなど、最近話題に事欠かないこの人気占い師は？,細木数子
スキヤキ・ソングの名で全米リリースされ、ビルボード・チャートにてNo.1を獲得した坂本九さんの曲といえば「どこを向いて歩こう」でしょう？,上
かつてバンド『ユニコーン』でボーカルを務め、ヒット曲『マシマロ』やユニット『Paffy』を手がけた人物といえば？,奥田民生
2004年夏にモーニング娘。を卒業した辻希美と加護亜依。この2人が組んだユニット名は何？,W（ダブルユー）
歌手/女優・元天才子役・24時間テレビの100kmマラソンランナーで知られる女性は？,杉田かおる
2005年に放送されたNHK大河ドラマ「義経」で、源義経役を演じるのは誰？,滝沢秀明
SMAP、TOKIO、V6、KinKi Kids。この中で、まさひろさんもつよしさんもいないのはどれ？,V6
人気絶頂だったのにもかかわらずオートレーサーになるために1996年にSMAPを脱退したのは誰？,森且行（もり かつゆき）
漫画「おそ松君」のイヤミが肯定するときは「そうザンス」といいます。ではIOC国際オリンピック委員会の本部がある都市はどこ？,ローザンヌ
ゲームメーカーのナムコがこのスポーツの道具を作ったこともある、お年寄りに人気のボールを使ったスポーツと言えば何？,ゲートボール
日本の公式ルールによると12人で試合をすることになっている、小学生に人気のスポーツは何でしょう？,ドッジボール
過去に3度チャンピオンに輝いたブラジル生まれのF1ドライバーで「音速の貴公子」と称された人物は誰？,アイルトン・セナ
かつて3冠王を3度も獲得し、現在はドラゴンズの監督に就任している人物は？（フルネーム）,落合博満（おちあいひろみつ）
長野オリンピックでは7位、ソルトレイクオリンピックでは5位と、いずれも入賞を果たした日本人女子選手、「モーグルの愛ちゃん」といえば誰？　,上村愛子
サッカーで一人の選手が1試合で3点以上取ることを身に着けるものを使って何トリックというでしょう？,ハット
ボーリングで1投目に倒せなかったピン同士の間が最低ピン1本分開いていることを特に何という？,スプリット
サッカー、テニス、バスケットボール。コートが一番広いのはサッカー、では、使用するボールが一番小さいのは？,テニス
「プライド」で一躍有名となったアイスホッケーですが、この競技ではスティックでこれをゴールに入れるのが目的である、強化ゴムの塊は何でしょう？,パック
アジャタというスポーツ、これは運動会で定番のある競技をスポーツにしたものです。規定時間内に何個玉が入るかを競うその競技とは何でしょう？,玉入れ
ボーリングで、パーフェクトゲームを達成。この時の投球回数はいくつ？,12回
毎日、朝日、読売、産経といえば新聞紙。では新聞紙のように前から読んでも後ろから読んでも同じ言葉のことを「何ぶん」という？,回文
デビュー曲は「箱根八里の半次郎」。演歌界の貴公子と言えば誰？,氷川きよし
木の実はアーモンド、宝石はダイアモンド。では必殺仕事人の主人公は？,中村主水（なかむらもんど）
『This is a book』　「This」は「これ」、「book」は「本」と訳しますが、では「伊豆」はどこの都道府県にあるでしょう？,静岡県
父、母、長女、長女の婿（むこ）、長女の息子、長男、次女の7人で構成されている、日本一有名な家族が登場するアニメは？,サザエさん
自由は英語でフリー、では障害者のためにさまざまな障壁をなくす動きは何フリー？,バリア（フリー）
イギリス出身の男性5人組バンド・生け花で花をさす土台・砂漠で水を得られる地域。この3つに共通する単語は何？,オアシス
国民栄誉賞受賞者や、記念館があることでも知られる、やわらや、川の流れのようにがヒット曲の昭和の大スターといえば誰？,美空ひばり
沢田研二さんのニックネームはジュリー、ではアニメでいつもネコのトムに追っかけられている鼠の名前は何？,ジェリー
北京（ペキン）という字の北を南に変えると南京（ナンキン）です。では南京の南を東に変えるとどこになるでしょう？,東京（とうきょう）
ピンクレディーの曲でも有名な、野球で左利きという意味の言葉は？,サウスポー
「達人」「失敗」「書道」　これら3つの単語から連想されることわざは何？,弘法も筆の誤り
新球団に名乗りを上げ、一躍有名になったIT関連企業「ライブドア」の社長の名字は？,堀江（貴文）
大人気のハリーポッター。第1巻は「賢者の石」、第2巻は「秘密の部屋」。では第3巻は？,アズカバンの囚人
映画ではハリーポッター役を演じて大人気となったロンドン出身の俳優は？,ダニエル＝ラドクリフ
虫歯防止の効果も期待できることから人気となった天然素材の甘味料といえば？,キシリトール
バレーボールにルールは似ているが、バレーボールと違って手や腕を使ってはいけないため、「足のバレーボール」と言われる球技は何？,セパタクロー
サッカー選手「デビット・ベッカム」の奥様の名前は何・ベッカムでしょう？,ヴィクトリア
いろは歌。「いろはにほへと・・・」。「と」の次の文字は？,ち
ラーメンでおなじみの具「メンマ」は何から作られているでしょう？,タケノコ
バッグなどに使われる「ダチョウの革」を英語で何と言うでしょう？,オーストリッチ
ディズニー映画「リトルマーメイド」に登場する人魚姫のキャラクターの名前は何でしょう？,アリエル
同じ名前の2人の少女が悩みながら生きていく姿を描いた矢沢あい作の漫画のタイトルは？,NANA
愛知万博の会場に向かう磁気浮上式リニアモーターカーの通称を3文字で何という？,リニモ
ボーリングのボールの重さの単位は何でしょう？,ポンド
小林一茶の有名な俳句、「雀の子、そこのけそこのけ」何が通る？,おうま
進化論の提唱者で「種の起源」を著した科学者は？,ダーウィン
数学で円周率を表すギリシャ文字といえば何？,パイ（π）
「モナ・リザ」や「ミロのビーナス」などの作品があるパリの美術館は？,ルーブル美術館
2001年メジャーデビュー。お互いの出会いが路上ライブという小渕健太郎と黒田俊介の2人組のグループと言えば何？,コブクロ
バスケやアメフトなどで守備のことをディフェンスというのに対し攻撃のことを何と言うでしょう？,オフェンス
2003年ウインブルドン大会ではベスト16に進出して注目を集め、モデルとしても人気が高いロシアのテニスプレーヤーといえば誰？,（マリア・）シャラポワ
週刊少年ジャンプに連載され、小学生を中心に空前の囲碁ブームを起こした漫画のタイトルは何？,ヒカルの碁
モーニング娘。をプロデュースしたシャ乱Qのボーカルといえば誰？,つんく♂
アニメ「ルパン三世」でルパンが愛用する銃は何？,ワルサーP38
関ヶ原の戦いで、東軍を率いたのは徳川家康。では西軍を率いたのは誰？,石田三成
ボウリングで全てストライクのパーフェクトゲームを達成！さて得点は何点？,300点
江戸いろはがるたの最初の1枚は「何も歩けば棒に当たる」でしょう？,犬
三角形の内角の和は180度。では四角形の内角の和は何度？,360度
シルベスター・スタローン主演の映画「ロッキー」で描かれているスポーツは何？,ボクシング
還暦のお祝いで着る風習があるのは何色のちゃんちゃんこでしょう？,赤
世界で最も人口の多い国と言えばどこでしょう？,中国
パーツを分解し、カスタマイズが可能となっていて人気がある次世代のベーゴマを何という？,ベイブレード
「猫に小判」と同じ意味のことわざ。「馬の耳に何」？,念仏
その値は「電圧÷電流」と定義されている電気抵抗の単位は？,オーム
適当にその場をごまかすことを「何をにごす」というでしょう？,お茶
バイクで前輪を持ち上げて走行するテクニックをなんという？,ウィリー
昔話「はなさかじいさん」で正直じいさんが花を咲かすためにまいたものは何？,灰
早口言葉で隣の客がよく食べる果物は何？,かき
現在の日本の郵便番号は何桁でしょう？,7桁
人気コンビ「キンキキッズ」の2人とは堂本剛と誰？,堂本光一
うれしそうにニコニコしている顔を七福神の名前から「何顔」という？,えびす顔
昔話の主人公で物語の最後に「打ちでのこづち」で体を大きくしてもらったのは誰？,一寸法師
日本の交通標識で駐車場をあらわすアルファベット1文字は？,P
太田光、田中裕二の二人組は何というお笑いコンビでしょう？,爆笑問題
「あいーん」のギャグで知られるコメディアンといえば誰？,志村けん
野球のホームベースの形は何角形でしょう？,五角形
童話「ピノキオ」でピノキオがうそをつくと伸びる体の部分はどこ？,はな
織田信長が明智光秀に襲われ、最期を迎えたお寺は？,本能寺
とがずに炊けるお米のことを何米というでしょう？,無洗米
ボウリングで1投目で全てのピンを倒すことを何という？,ストライク
ユーカリの葉を主食とする主にオーストラリアに生息する動物といえば何？,コアラ
野球漫画「ドカベン」に登場する山田太郎のポジションはどこ？,キャッチャー
競馬や競艇と同じく公営ギャンブルのオートレース。使われる乗り物は何？,バイク
演歌歌手「氷川きよし」の名付け親であるタレントといえば誰？,ビートたけし
現在、大相撲の本場所は何日間行われるでしょう？,15日
セミ、マッコウ、シロナガスといえばどんな動物の種類でしょう？,くじら
事件が解決されないまま捜査が打ち切られることを俗に「何いり」というでしょう？,迷宮入り
ある場所に行ってもすぐに戻ってくることを昆虫の名前を使って「何がえり」というでしょう？,とんぼ返り
自動車が止まっている状態でエンジンを空回りさせることをなんと言うでしょう？,アイドリング
野球で右でも左でも打てる打者のことを何ヒッターというでしょう？,スイッチヒッター
手に持った人形が話しているように演じる「いっこく堂」などに代表される芸能をなんという？,腹話術
漢字で「大きな豆」と書くと「だいず」。では「小さな豆」と書くと何？,あずき
バレンタインデーの1ヶ月後に男性から女性にお返しする日を何デーというでしょう？,ホワイトデー
力の単位の名前にもなっている、万有引力の法則を発見した科学者は誰？,ニュートン
自動車のギアの表示でバックを表すアルファベット1文字はなに？,R
東京ディズニーランドに隣接して作られたテーマパークの名前はディズニー何？,シー
選挙で投票日に行けない人のために事前の投票をすることを「何投票」と言うでしょう？,不在者投票
「スノー」「スパイク」「スタッドレス」などの種類がある自動車にはかかすことのできない物といえば何？,タイヤ
体を使って「命」や「炎」などの漢字の形を表現することで有名な人気お笑いコンビは？,TIM
スポーツウェアのブランド「ラコステ」のマークに使われている動物は何？,ワニ
ことわざで「かわいい子にはさせろ」というものは何？,旅
童話「人魚姫」で人魚姫が足をもらうのと引き替えに失ったものは何？,声
人気グループ「SMAP」のメンバーの中で一番年下なのは誰？（ちなみに最年長は中居正広）,香取慎吾
俗に「柳の下に2匹はいない」といわれる魚は何？,どじょう
童謡「どんぐりころころ」でどんぐりがお池にはまったときの音は？,どんぶりこ
電話などでコードがないものは「コードレス」といいます。ではマイクでコードのないものを何という？,ワイヤレス
「スポコン漫画」のスポはスポーツの略。ではコンは何の略？,根性
ボクシングで勝ち目がないときにセコンドが投げる物は何？,タオル
食パンのまわりの硬く焼けた部分を体の一部にたとえて何という？,みみ
仙台や平塚が有名な「たなばた」。このたなばたを漢字で書くときに使われる数字は？,七
昔話「桃太郎」に登場する桃太郎の家来の中で唯一の鳥は？,キジ
イギリスの国会議事堂にある時計台の鐘の愛称は何？,ビッグベン
トランプゲーム「大富豪」でジョーカーを除いたとき一番強い数字は？,2（弱いのは3）
自動車に6歳未満の子供を乗せるときに設置が義務づけられているのは何シート？,チャイルドシート
四国地方は全部で4つの県です。では九州地方は沖縄を含めて全部で何県でしょう？,8県
大相撲で平幕力士が横綱を倒すことを何星というでしょう？,金星
大相撲の横綱「朝青龍」の出身国はどこ？,モンゴル
高校球児のあこがれは「甲子園球場」。では「花園」がメッカの高校スポーツは？,ラグビー
大相撲で3人による優勝決定戦のことを特に何戦というでしょう？,巴戦
たなばたの日に願い事を書いて飾る小さな細長い紙のことを何という？,たんざく
昔の中国ではうらないに使ったため、魚へんにうらなうと書く魚は何？,アユ（鮎）
パソコンの周辺機器で「インクジェット」「レーザー」などの種類がある物は何？,プリンタ
ダイエットで1度やせた人がダイエットをやめたあとに体重が戻ってしまうことを何という？,リバウンド
キーボードをタイピングするときに指を置く基本の位置を何ポジションというでしょう？,ホームポジション
入院患者が緊急時にベッドから看護師を呼び出すための装置を何コールというでしょう？,ナースコール
一般的なトランプでキングが持っているのは剣。ではクイーンが持っているのは何？,花
怪談「耳なしほういち」で和尚さんがほういちの耳に書き忘れたものは何？,おきょう
元々は国王などの警護をする軍隊のことで、アイドルなどの熱狂的な追っかけをする人を何隊というでしょう？,親衛隊
おなじみのキャラクター「レレレのおじさん」がいつも手に持っている掃除道具は何？,ほうき
結婚披露宴で新郎新婦が別の衣装に着替えることを何直しというでしょう？,お色直し
サドル、ハンドル、ペダルのうち、三輪車にはあるけど一輪車にはないのは？,ハンドル
「ご破算で願いましては」は何を始めるときの言葉でしょう？,そろばん
棒高跳びで飛び越える棒のことを「バー」というのに対し、手に持って走る棒を何という？,ポール
その固さによりF、B、Hなどの種類がある筆記用具は？,鉛筆（シャーペンの芯も可）
とても仲の良い夫婦のことをある生き物にたとえて何夫婦というでしょう？,おしどり夫婦
童話の主人公で幸せの青い鳥を探して旅に出たのは誰と誰でしょう？,チルチルとミチル
車の免許は持っているが、全く運転をしない人を特に「何ドライバー」というでしょう？,ペーパードライバー
バスケットボールで「レイアップ」「ループ」「3ポイント」「ダンク」などの種類があるものは何？,シュート
トランプのゲーム「ポーカー」で、ワンペアとスリーカードが同時にできた役をなんと言うでしょう？,フルハウス
自信はまんまん（満々）、虎視はたんたん（眈々）。では興味は？,しんしん（津々）
ピーターパン・シンドロームなどの「シンドローム」とは日本語で言うと何？,症候群
バレエで使われるつま先立ちをしやすいよう先端部が固くなった靴を何シューズと言うでしょう？,トゥシューズ
野球の回はイニング、ではボウリングは？,フレーム
パソコンにソフトをセットすることをインストールと言うのに対し、削除することを何という？,アンインストール
神社を参拝するときに両手をパンパンと打ち鳴らすことを何手というでしょう？,かしわ手
衛星放送を受信するのに用いるおわん型の受信装置を何アンテナというでしょう？,パラボラアンテナ
バスや飛行機などで背もたれを後ろに傾けることができるシートのことを何シートという？,リクライニングシート
お年玉などを渡すときに使われる小さな袋のことを俗に何袋というでしょう？,ポチ袋
反町隆史主演でドラマ化もされた藤沢とおる原作の漫画は何？,GTO
カードゲームの名前にもある、スペイン語で数字の1を表す言葉は？,ウノ
かつて話題になった13星座占い。12星座に新たに付け加えられた星座は何？,へびつかい座
テレビドラマ「3年B組金八先生」で金八先生の担当教科は何？,国語
平成の1つ前は昭和。では昭和の1つ前は何？,大正
日が照っているのに雨が降る天気のことを何の嫁入りと言うでしょう？,きつね
日本列島を囲む4つの海は東シナ海、オホーツク海、太平洋とあと1つは何？,日本海
突然の出来事のことを晴れた日に起こる雷にたとえて何というでしょう？,青天の霹靂（せいてんのへきれき）
幕末の志士「新撰組」の旗に記された漢字1文字は何？,誠
相手のなすがままで逃げ場がないことを「何の鯉」と言うでしょう？,まないた
日本の三陸海岸などに分布する山地が沈んでできたギザギザの海岸のことを何海岸と言うでしょう？,リアス式海岸
人気タレント小倉優子さん。さて、彼女はどこの星から来たと言っている？,コリン星
小説「ガリバー旅行記」に登場する空を飛ぶ島で、宮崎駿監督のアニメ映画のタイトルにもなっているものは？,ラピュタ
効き目がないことの例え。「ぬかに何」でしょう？,釘
お正月に消防活動をする人が消化演習やはしご乗りを演じる行事を何式という？,でぞめ式
四国で一番面積が広いのは高知県。では九州で一番面積が広いのは何県？,鹿児島
世界で最も面積が広い国はロシア連邦。では2番目に広い国は？,カナダ
世界の観光名所でブランデンブルク門があるのはベルリンですが、凱旋門がある都市はどこ？,パリ
日本の通貨単位は勿論「円」です。では中国の通貨単位は何？,元（げん）（下の単位に角・分もあります）
要求をかなえるために労働者達が団結して仕事や作業を放棄する行為で、2004年プロ野球でも行なわれたことをカタカナ5文字で何という？,ストライキ
国民の祝日のうち「記念」という言葉がつくのは「建国記念の日」とあと1つは何？,憲法記念日
世界三大珍味の1つでチョウザメの卵を塩漬けにしたものを何という？,キャビア
日本の楽器で琴を弾くときに使うのは「爪」ですが、では三味線を弾くとき使う道具は何？,バチ
「がんばれ元気」「リングにかけろ」「はじめの一歩」「あしたのジョー」といえばどんなスポーツの漫画でしょう？,ボクシング
漫画「ポパイ」でポパイが食べるとパワーアップする野菜といえば何？,ほうれん草
クジラは英語でホエール、ではマグロは英語で何でしょう？,ツナ
正直者の主人公が幸福になるまでを描いたトルストイの童話は「何の馬鹿」でしょう？,イワン
幼名(子供のころの名前）を「テムジン」といった13世紀にモンゴルを統一して広大な国家を築いた人物は？,チンギス・ハン
2005年7月に打ち上げられたスペースシャトル「ディスカバリー」に搭乗した日本人宇宙飛行士は？,野口聡一（そういち）
ふたを開けると多くの笑いが飛び出し、最後に「希望」だけが残ったというギリシャ神話に登場する箱を何の箱と言うでしょう？,パンドラの箱
自動車レースでマシンが規定回数を走り終えた時に振られる市松（いちまつ）模様の旗を英語で何フラッグと言うでしょう？,チェッカーフラッグ
「最後の審判」「天地創造」などの絵画や「ダビデ像」などの彫刻で知られるルネサンス期の巨匠は？,ミケランジェロ
耐久性、耐熱性などに優れ、建設資材など広く使用されていたが、肺ガンの原因になるということで問題になっている石綿を英語で何と言う？,アスベスト
2005年3月25日から同年9月25日まで、愛知県で開催された国際博覧会「愛知万博」の愛称は何？,愛・地球博
インターネットの掲示板の書き込みをもとにしたラブストーリーでベストセラーになり、映画、テレビドラマ、舞台などにもなった作品名は何？,電車男
夫婦喧嘩は一時的なものなので仲裁するものではないということわざ。夫婦喧嘩は何も食わぬと言う？,犬
1860年、水戸藩の浪士が大老井伊直弼を江戸城付近で襲い、暗殺した事件を何の変という？,桜田門外の変
人類初の宇宙飛行に成功し、「地球は青かった」という名言を残した旧ソ連の宇宙飛行士は？,ガガーリン
救急車のサイレンが近づくときは高く、遠ざかるときは低く聞こえる現象を何効果という？,ドップラー効果
事の成り行きを案じて息をのむことを何をのむというでしょう？,かたずをのむ
フランス語でケーキやお菓子を作る職人のことを何という？,パティシエ（パティシエール）
植物が光エネルギーを使って二酸化炭素と水から炭水化物と酸素を作り出す作用を何という？,光合成
試験などで使われる、該当するものを鉛筆などで塗りつぶして答えを記す用紙をなんという？,マークシート
は虫類の仲間で昔話では浦島太郎に助けられたり、うさぎと競争をしたりした動物は？,かめ
夏に旬を迎える軟体動物で、ヤリ・ホタル・モンゴなどの名前がつく動物は何？,いか
沖縄の方言で「ごちゃまぜ」という意味がある、バンド「オレンジレンジ」が自身の音楽スタイルとしてあげている言葉は？,チャンプルー
大人気漫画でドラマも大ヒットした「ごくせん」。さて、主人公「やんくみ」こと山口久美子の担当教科は何？,数学
イギリスの天文学者の名前が付けられた、およそ76年周期で地球に接近する彗星の名前は？,ハレー彗星
初土俵から11場所と最短で入幕。ブルガリア出身の人気力士と言えば誰？,琴欧州（ことおうしゅう）
2001年結成の3人によるお笑いグループ。元力士のHiro（ヒロ）、ソプラノボイスのクロちゃん、リーダーの安田団長といえばそのグループ名は？,安田大サーカス
15世紀にスコットランドで発祥したとされ、その理詰めの試合展開から「氷上のチェス」とも呼ばれる競技は何？,カーリング
ニックネームは「しーちゃん」。トリノオリンピックでは唯一のメダル獲得者で、フィギュア界では初の金メダルに輝いた選手は？,荒川静香
トリノオリンピックで金メダルを取った荒川静香の得意技として有名になったフィギュアスケートのテクニックと言えば？,イナバウアー
2002年に韓国で放送されたテレビドラマで、日本でも「ヨン様ブーム」を巻き起こしたラブストーリードラマのタイトルは何？,冬のソナタ
2006年が初開催で日本が初代チャンピオン。世界一を競う国別対抗野球大会のことをアルファベット3文字で何という？,WBC（ワールドベースボールクラシック）
2006年4月にサービス開始。携帯電話などでテレビや文字情報が見られる携帯端末向け地上デジタル放送の通称をカタカナ4文字で何という？,ワンセグ
決勝戦のことを英語でファイナルといいますが、では準決勝戦のことを英語で何と言うでしょう？,セミファイナル
ウソをついてもよいとされている4月1日のことを何フールという？,エイプリル
顔の一部分。かぎ、わし、だんごといえばどこ？,鼻
たいして違いのないこと。「何の背比べ」という？,どんぐり
腕の力を競い合う腕相撲。英語で言うと何でしょう？,アームレスリング
小さな元手で大きな利益を得ることを「エビで何をつる」というでしょう？,たい
英語で雨はレイン。では虹は何という？,レインボー
1年で昼の時間が最も長い日を何という？,夏至（げし）
プロ野球の2軍。ウエスタンリーグともう1つは何リーグでしょう？,イースタン
犬を育てるのはブリーダー。では犬の美容師は？,トリマー
美川憲一のヒット曲。何座の女でしょう？,さそり
1年は365日ですが、2月を29日間として1年が366日の年のことを特に何という？,うるう年
2，3，5，7といった自分自身と1以外の約数を持たない1より大きな自然数を何という？,素数
「ペンホルダー」「シェイクハンド」といったラケットの持ち方がある英語で「テーブルテニス」というスポーツは？,卓球
ルルー原作の世界的大ヒットしたミュージカルの名前は「何座の怪人」でしょう？,オペラ
江戸いろはがるたで「論より」といえば「証拠」ですが、「花より」といえば何？,だんご
アフリカ大陸を流れる世界一長い川は何？,ナイル川
三平方の定理を発見した古代ギリシャの数学者は誰？,ピタゴラス
1637年におきた島原の乱で民衆を率いた16歳の人物は誰？,天草四郎
商売などがうまくいかず、さびれている様子を「何が鳴く」という？,かんこどり
不特定多数の利用者が書き込むことが出来るインターネット上の電子掲示板をアルファベット3文字で何という？,BBS
支持する政党を持たない有権者のことを何層という？,無党派層
炭酸水で水に溶けている気体と言えば何？,二酸化炭素
2006年5月20日より全世界で同時公開された、主演トム・ハンクスのアメリカ映画で原作は世界的ベストセラーとなったダン・ブラウンの小説。レオナルド・ダ・ヴィンチのブームもおこったこの映画のタイトルは？,ダ・ヴィンチ・コード
潜水の時やプールの授業などでおこなわれる2人1組のペアのことを何という？,バディ
一般に音楽の三要素といえばリズム・メロディとあと1つは何？,ハーモニー
色々な場面で雰囲気を出すために流される音楽をBGMと言いますが、BGMを略さず言うと何？,バックグランウンドミュージック
肉や魚を使わず植物性の材料だけで作る料理を何料理と言うでしょう？,精進（しょうじん）料理
北極や南極近くで夏に見られる一日中太陽が沈まない現象を何という？,白夜（びゃくや）
車に付けられる安全装備で衝突時にガスでふくらんだバッグで衝撃から身を守る装備を何バッグという？,エアーバッグ
平成元年に3％で始まり、平成9年に5％に上がった税金のことを何という？,消費税
1930年にクライド・トンボーにより発見。その後太陽系第9の惑星として扱われてきたが2006年に惑星から除外された天体は？,冥王星
具の入っていないうどんは「すうどん」、では具の入っていないオムレツは何？,プレーンオムレツ
人気漫画「NANA」の主人公。漢字の「奈々」は小松、ではカタカナの「ナナ」の名字は何？,大崎
わさび、しょうが、とうがらしなど食べ物にそえてその味を引き立てるものを特に何という？,やくみ
漫画やアニメ風のイラストを多く使う10代の中高生を対象とした小説を特に何という？,ライトノベル
つめの手入れにはかかせない「エナメルリムーバー」。漢字3文字で言うと何？,除光液
事のついでに他のことをして儲けるたとえ。「いきがけの何」？,だちん
マンガ巨人の星で主人公「星飛雄馬（ほし　ひゅうま）」のお父さんの名前は何？,一徹（いってつ）
第二次世界大戦終結直後、日本にやってきた連合軍最高司令官の名前は？,マッカーサー
ゴルフでパー4のホールを3打であがることを何という？,バーディ
江戸時代の鎖国中、唯一貿易を許された長崎の島の名は何？,出島
サイコロで6の裏は1。では3の裏は何？,4
水は温度によって状態が変化しますが、それは気体、液体ともう1つは何？,固体
日本国憲法で定められた唯一の立法機関は何？,国会
川端康成の小説。トンネルを抜けるとそこは何だった？,雪国
多数のものが四方八方に逃げる様を何の子を散らすという？,くも
「石狩鍋」といえば鮭。では「てっちり」といえば何の魚の入った鍋のこと？,ふぐ
JRAの場外馬券売り場。カタカナ4文字で言うと何？,ウインズ
カンボジアの12世紀に建てられた石造りの寺院と言えば「何ワット」でしょう？,アンコールワット
プロ野球で2つの球団が話し合いの上で選手を交換することを何という？,トレード
韓国では「虎に翼」、日本では「鬼」ではじまる、強い者がさらに強くなることわざは？,鬼に金棒
病院でクランケと言えば患者のこと。ではオペは？,手術
東京六大学で日本の年号が大学名に使われているのは慶応大学とあと1つはどこ？,明治大学
株式会社の取締まり役が選ばれるのは何総会でしょう？,株主総会
料理用語で「アルデンテ」といえばどんな料理のゆで方でしょうか？,パスタ（スパゲティ）
自分では努力せず、他人をあてにして何かをすることを何本願という？,他力本願
2006年10月24日から始まる電話番号はそのままに、携帯電話会社を変更できる制度を何制度というでしょう？,番号ポータビリティ制度
大阪名物「くいだおれ人形」の「くいだおれ太郎」が鳴らしている楽器は鐘ともう1つは何？,たいこ
人民の人民による人民のための政治」を唱えたアメリカ第16代大統領の名前は？,リンカーン
3月3日は桃の節句。では5月5日は何の節句でしょう？,たんごの節句
ラーメンやチャーハンなどを食べるときに使うせともののスプーンのことをなんという？,れんげ
本やCDの売上げからその作者が受けとる著作権料のことを何税というでしょう？,印税
日本で初めて人名が空港の名前に使われた、「海援隊」を設立したことでも有名な人物といえばだれ？(高知龍馬空港),坂本龍馬
身振りや表情だけで演じるせりふのない劇のことを何という？,パントマイム
♪からす～なぜなくの～で始まる童謡の曲のタイトルは何？,七つの子
♪迷子の迷子の子猫ちゃん～で始まる童謡の曲のタイトルは何？,犬のおまわりさん
うるさい人がいないスキに一休みするということわざ。何のいぬまに洗濯というでしょう？,鬼
葬式に出す電報のことを「弔電（ちょうでん）」と言うのに対して結婚式に出す電報を何という？,祝電
イギリスのビールメーカーが出している世界一の記録を集めてのせた本を何ブックと言うでしょう。,ギネスブック
ピーターパンがネバーランドに連れて行った女の子の名前は何？,ウェンディ
滅びる寸前の状態の例え。ふうぜんの何？,ともしび
名探偵明智小五郎の宿命のライバルと言えば怪人何面相でしょう？,二十面相
フラッシュ、ストレート、スリーカード、フルハウスといった役があるトランプゲームといえば何？,ポーカー
松坂投手や井川投手らが大リーグに移籍する際に使った入札で移籍球団を決める制度のことを何制度という？,ポスティング制度
2006年のトリノオリンピックには年齢に足りないため代表資格を得られなかった女子フィギュアスケートの選手といえば誰。,浅田真央
現在はお祭りなどでおこなわれる、走る馬の上から的に向かって矢をいることをなんと言う？,やぶさめ
ビートたけしの最初の弟子で、2007年に宮崎県知事選挙に当選した芸人時代の芸名がそのまんま東だった人物といえば誰？,ひがしこくばる　ひでお
江戸時代の測量家で、日本全国を歩いて測量し、極めて高度な日本地図を完成させた人物といえば誰？,伊能忠敬（いのうただたか）
デビューから無敗で三冠を達成するなど、圧倒的な強さをみせたが、2006年の有馬記念を最後に引退をした競走馬といえば何？,ディープインパクト
アニメ「ちびまるこちゃん」でまるちゃんの名字はさくら。では友だちのたまちゃんの名字は何？,ほなみ
アニメ「サザエさん」でサザエさんの名字は何？,ふぐた
サッカーJリーグの延長戦は前半後半それぞれ何分間ずつでしょう？,15分
ことわざ「きゅうそ猫をかむ」猫をかんだ生き物は何？,ねずみ
サッカーの勝ち負けを予想し当てるスポーツ復興くじ。通称カタカナ2文字で何とよばれているでしょうか？,トト
時計の短針が1時間に動く角度は何度でしょうか？,30度
県名（都道府は含まない）の中で小文字が使われているのは「とっとり」県とあと1つはどこでしょう？,兵庫
アンパンマンに登場するドキンちゃん。そのドキンちゃんが恋しているのは何マンでしょう？,しょくぱんまん
金田一少年の事件簿で主人公金田一はじめの彼女の名前をフルネームで答えなさい。,七瀬美雪
太陽は英語でサン、星はスター、では月はなんと言う？,ムーン
安物を買って結局損をするということわざ。安物買いの何失い？,銭
ドラマや映画のタイトルにもなった、江戸城で将軍の妻たちが住んだところをなんと言う？,大奥
つま先で立って踊るためのバレエ用の靴のことを何シューズという？,トゥ・シューズ
昔からの言い伝えで地震を起こすといわれる淡水魚といえば何？,なまず
ウルトラマンが地球で闘える時間は何分間？,3分
お医者さんが患者の心臓の音などを聞くために用いる道具をなんと言う？,聴診器
小説の主人公で、ポアロ、ホームズといえばその職業はなに？,探偵
新潟県が面する海は日本海。では広島県が面する海は何？,瀬戸内海
コスプレのコスとは何の略？,コスチューム
その場しのぎでごまかすことをたとえて、お茶をどうするという？,にごす
童話シンデレラで王子様はどんな靴を手がかりにシンデレラを探したのでしょう？,ガラスの靴
ブラックティは紅茶、ではグリーンティはなんと言う？,緑茶
定職につかない人のことをフリーターといいますが、フリーターを略さずに言うと何？,フリーアルバイター
家ではいばっているが外に出るとおとなしい人のことを何弁慶という？,内弁慶
プリンの主な原料は卵と砂糖と何？,牛乳
キャンギャルを略さずに正確に言うと何？,キャンペーンガール
俗にお皿といわれる半月板がある体の部分はどこ？,ひざ
アニメ天才バカボンで頭にはちまきをしているのは誰？,バカボンの父
肉を食べない菜食主義者のことを英語でなんと言う？,ベジタリアン
戦いにいどむときに勇み立って体が震えるのは何ぶるい？,武者ぶるい
俗に「当たるも八卦、当たらぬも八卦」と言われるのは何？,易（占い）
北海道と本州の間にある、演歌の曲名にも使われた海峡といえば？,津軽海峡
ディズニーアニメ「ピノキオ」でピノキオが飲み込まれた大きな生き物といえば何？,クジラ
山岡史郎と海原雄三（かいばらゆうざん）が料理で対決するマンガのタイトルは何？,美味しんぼ（おいしんぼ）
洋服など使う繊維の「ウール」とはなんと言う動物からとった毛？,羊
サンキューは英語、シェイシェイは中国語、ではグラッチェは何語？,イタリア語
「ひとよひとよにひとみごろ」とは何の覚え方でしょう？,ルート2
赤と白の旗を使い、その動きで文字を表すのは何信号でしょう？,手旗信号
ドラムは打楽器、ではギターは何楽器？,弦楽器
1963年にアメリカのダラスで暗殺された大統領はだれ？,ジョン・F・ケネディ
黒こうじ菌で作る沖縄県特産の焼酎をなんと言う？,あわもり
参議院議員の任期は6年、では衆議院議員の任期は何年？,4年
お灸をすえる時に燃やす草をなんと言う？,もぐさ（よもぎの葉）
アルゼンチン童話「みにくいアヒルの子」。本当は何の子だった？,白鳥
折り紙で山おりの反対のことをなんと言う？,谷おり
ニンニクは英語でガーリック。ではからしを英語でなんと言う？,マスタード
もぐりの外科医が主人公の手塚治虫のマンガのタイトルは何？,ブラックジャック
パーコレーダー、ドリップ、サイフォンといえばどんな飲み物を入れる方法でしょう？,コーヒー
アニメ「アンパンマン」のジャムおじさんが飼っている犬の名前は何？,チーズ
クロコダイル、アリゲリーターといったら何の動物でしょう？,わに
少年の頃の名前を「清作」といい、のちに黄熱病（おうねつびょう）で亡くなった医者といえば誰？,野口英世
ことわざで「罪を憎んで何を憎まず」というでしょう？,人
映画音楽のサントラ盤。サントラとは何の略？,サウンドトラック
百薬の長といえばお酒のこと。では百獣の王といえばその動物は何？,ライオン
陸上競技でホップステップジャンプといえば何の競技でしょう？,三段跳び
芝居の後、出演者を拍手で舞台に呼び戻すのは何コールという？,カーテンコール
日本の1円硬貨は何と言う金属で作られているでしょう？,アルミニウム
人間の乳歯が抜けた後に生える歯のことをなんと言う？,永久歯
アメリカンフットボールでタッチダウンをすると何点入るでしょう？,6点
わいろのことを俗に何の下、と言うでしょう？,そでの下
ギリシャ神話のケンタウロス。上半身は人間。では下半身は何の動物？,馬
一般的にカタツムリのツノは何本でしょう？,4本
ことわざで余計なことをして不利をまねくことを何ヘビというでしょう？,やぶへび
別名「花キャベツ」とも言われる野菜は何？,カリフラワー
俗においしいものを食べると落ちそうになる体の一部は何？,ほっぺた
名古屋の名物で平たく打ったうどんをなんと言う？,きしめん
東京・浅草寺の入り口にある大きなちょうちんが下がっている門の名前は何？,雷門
ゴルフで各ホール第一打目のことを特に何ショットと言うでしょう？,ティショット
ジャック・クイーン・キングといえばトランプ。では鹿・イノシシ・チョウチョといえば何？,花札
国立大学を一般受験する人は受ける全国一斉テストのことを何試験というでしょう？,センター試験
人体の中で外側をエナメル質がおおっているのはどこ？,歯
陸上でリレー競技の最後の走者のことをなんと言う？,アンカー
他人の物が良く見えてしまうたとえ。「となりの何は青い」という？,しばふ
ロブスターといえばえびの一種。ではオイスターといえば何？,かき（貝）
日本の年号で大正は15年まで。では昭和は何年まででしょう？,64年
外見よりも中身が大事という意味のことを「ボロを着てても心は」何？,にしき
芥川賞と同時に受賞者が発表される文学賞といえば何？,直木賞
ことわざで「あぶらあげを盗んだり」「タカを生んだり」する鳥は何？,とんび
ラジオのDJ。このDJを略さずに言うと何？,ディスクジョッキー
牛肉で脂肪がアミの目状に入った肉を何ふり肉というでしょう？,しもふり肉
アニメでヤマトといえば宇宙戦艦。ではガンダムといえば何？,機動戦士
英語ではサンフラワーという、夏を代表する花といえば何？,ひまわり
いい間違いなどを指摘して相手をやりこめることを俗に何をとるというでしょう？,あげあし
ピン芸人のブームの火付け役にもなった「ゲッツ！」という決め言葉がブレークした芸能人は誰？,ダンディ坂野
原曲はスコットランド民謡 「オールド・ラング・サイン」。日本では卒業式や閉店を知らせるときなどでおなじみの曲のタイトルは？,蛍の光
たくや、かずやの二人組で「ちょっと、ちょっとちょっと」というセリフが人気となった双子のコンビといえば何？,ザ・たっち
アメリカ合衆国と陸続きの国はメキシコとあと1つはどこの国でしょう？,カナダ
のきしたなどに出来る物で、漢字で氷の柱と書く物を何という？,つらら
テニスや卓球などで球の打ち合いが続くことをなんと言う？,ラリー
世界的に有名な映画祭が開かれる南フランスのリゾート地はどこ？,カンヌ
あんずを使って牛乳とカンテンで固めた中華デザートを何豆腐という？,あんにん豆腐
ことわざで非常に危険をおかすたとえ。何の尾を踏むというでしょう？,とら
昔話サルカニガッセンで猿が交換したのは柿の種と何？,おにぎり
敵に襲われると異臭を放つ色が白と黒のイタチ科の動物は？,スカンク
したしみなどを伝える時に片目をつむるおこないのことをカタカナ4文字でなんと言う？,ウインク
森高千里の曲の中にも出てくることわざ。臭いものには何をしろ、というでしょう？,ふた
コーヒーはコーヒー豆。ではチョコレートは何豆から作られるでしょう？,カカオ
アニメ巨人の星で父・星一徹がひっくり返すことでも知られる家具といえば何？,ちゃぶ台
学校などで無遅刻無欠席を達成することを何賞というでしょう？,皆勤賞
2007年の流行語大賞にもノミネートされた「そんなの関係ねえ」というフレーズがヒットし、ブレークした芸人といえば誰？,小島よしお
自叙伝「ホームレス中学生」が100万部突破と評判を呼んだお笑いコンビ「麒麟（きりん）」川島明（あきら）の相方は誰？,田村　裕（ひろし）
バトミントン選手としては異例の公式写真集を発売した潮田（しおた）、小椋のペアのことを通称何と言うでしょう？,オグシオ
独自のポーズ「どんだけ～」が人気となり、CDデビューも果たしたメイクアップアーティストは誰？,IKKO
15歳でアマチュア優勝と一躍時の人となったゴルファーでハニカミ王子として人気となった人物は誰？,石川遼
ビリー隊長の指導の元、軍隊式のハードな運動で脂肪を落とすエクササイズDVDのタイトルは何？,ビリーズ・ブートキャンプ
「やぶからスティック」「寝耳にウオーター」など独特の言葉がうけて人気が再燃した人物は誰？,ルー大柴
2007年、「おしりとおしりでおしり合い」日本を元気にする脳天気ヒップポップソング!とのキャッチフレーズでCDを発売したNHKみんなの歌のコーナーから生まれた曲のタイトルは何？,おしりかじり虫
昔話「うらしまたろう」でうらしまたろうが玉手箱をもらったお城のなまえはなに？,竜宮城
2007年の紅白歌合戦に出演した総勢48人の秋葉原をホームグラウンドにした大型ユニットといえば？,AKB48（エーケービー フォーティエイト）
1637年に起きた島原の乱の指導者は誰でしょう？,天草四郎
出雲地方の民謡でどじょうすくいの躍りで有名な民謡は何？,安来節
北海道日本ハムファイターズのダルビッシュ有投手の父親はどこの国の出身でしょう。,イラン
江戸時代、参勤交代の制度を定めた江戸幕府3代将軍は誰？,徳川家光
童話「みにくいアヒルの子」。結局主人公はアヒルではなく何の鳥だったでしょう？,白鳥
「鼻」「蜘蛛の糸」「羅生門」などの作品を書いた文豪は誰？,芥川龍之介
右手にたいまつを挙げていることで有名な元々はフランスからの贈り物というニューヨークの象徴とも言える像の名は？,自由の女神
2007年に日本版が発売された、「三つ星」評価付きの旅行ガイドブックのことを何ガイドという？,ミシュラン
野球はバット、卓球はラケット、では「はねつき」は何？,はごいた
警護する人を命がけで守ることを使命とした、ドラマも大ヒットしたSP。さて、このSPとは何の略でしょう？,セキュリティ・ポリス
内臓脂肪型肥満によって、さまざまな病気が引き起こされやすくなった状態を『何症候群』というでしょう？,メタボリック
1チーム7人でその内1人がキーパー。プレーの激しさから、「球技の格闘技」とも言われ、2008年にはオリンピック予選のやり直しや宮崎大輔選手の活躍で注目を集めた球技は？,ハンドボール
1868年に明治政府の政治方針として出されたのは何か条の御誓文でしょう？,5箇条
1889年に制定されたわが国最初の憲法は何というでしょう？,大日本帝国憲法
「学問のすすめ」で人間の平等と自立を説いた、1万円札の肖像画としても有名な人物は誰？,福沢諭吉
以前マナー講師の仕事をしていたという経歴があるホップ・ステップ・ジャンピングーなどのギャグが人気の女性芸人は誰？,エド・はるみ
未成年者のたばこの購入防止を期待されて導入された、たばこの自動販売機で成人識別をする際に必要なカードをなんと言う？,タスポ
チェックは格子模様、ではドットは何模様という？,水玉模様
英語で男優はアクター、では女優はなんと言う？,アクトレス
自転車をこぐところはペダル、では座るところをカタカナ3文字でなんと言う？,サドル
サッカーのプロリーグ、ドイツはブンデスリーガ、ではイタリアはなんと言う？,セリエA
子どもの成長を祝う儀式で11月15日におこなわれるものをなんと言う？,七五三
柔道で体重制限無しのクラスをなんと言う？,無差別級
外国留学で現地の家族の一員となって生活することをなんと言う？,ホームステイ
他人を軽々しく信用してはいけないという意味のことわざ。人をみたら何と思えという？,泥棒
童謡おさるのかごやで、かごに乗せたお客の動物は何？,きつね
人間の顔でまゆ毛とまゆ毛の間をなんと言う？,眉間（みけん）
悪い虫がつかないように大事に大事に育てられた娘を何娘という？,箱入り娘
月の表面にある円形のくぼみを何と言う？,クレーター
ジュニアという言葉に対して50代60代の年長者を何と言う？,シニア
ガリレオが物を落とす実験をしたイタリアの傾いた塔といえば何？,ピサの斜塔
義経と弁慶が闘ったとされる京都の橋の名前をなんと言う？,五条大橋
小説「太陽の季節」の著者で参議院、衆議院の議員を経て大臣も経験。1999年に東京都の知事にも当選した人は誰？,石原慎太郎
オリンピックの開会式の選手入場では一番最初に入場することになっている、オリンピックの発祥の地といわれる国は？,ギリシア
北京オリンピックでは100m平泳ぎ、200m平泳ぎと2種目で金メダルを獲得した日本の競泳選手といえば？,北島康介（こうすけ）
フィギュアスケートや体操などでも行われる勝ち負け関係なしでおこなわれる特別実演のことをなんという？,エキシビション
2008年に公開された映画で、海沿いの街を舞台に「人間になりたい」と願う魚の子と5歳児の少年・宗介の物語といえばそのタイトルは？,崖の上のポニョ
おもに尿検査などをしてスポーツ選手が競技能力や成績を上げるために禁止薬物などを不正に使用することを検査することを何検査というでしょう？,ドーピング検査
伝説の生き物「かっぱ」の大好物とされている、うり科の野菜といえば何？,きゅうり
春の七草の一つで別名ぺんぺん草と呼ばれるものをなんと言う？,なずな
本などの出版物で、本人になりかわって書く人のことを何ライターというでしょう？,ゴーストライター
こんぼう、ボール、リボン、ロープを使う屋内競技といえば何？,新体操
野球でスコアと言ったら得点のこと。ではオーケストラでスコアと言ったら何のことでしょう？,楽譜（譜面）
時は金なり、英語で言うと何？,タイムイズマネー
サッカーのプロリーグはJリーグ。ではバレーボールのプロリーグをなんと言う？,Vリーグ
♪ちっちゃなころから悪がきで～　さてこれは何の子守唄？,ギザギザハートの子守唄
日本人初の宇宙飛行士といえばずばり誰？,向井千秋
国民の祝日が無い月は2つあります。何月と何月でしょう？,6と8
山口百恵のヒット曲。漢字で秋に桜と書いて何と読む？,コスモス
さくら鍋といえば馬肉。ではぼたん鍋といえば何の肉？,いのしし
人気のまんが「ドラエモン」。ひらがなで書くのはどの部分でしょう。,えもん
かえるの子はおたまじゃくし。ではトンボの子は何？,やご
赤ちゃんがはじめて入るお風呂のことをなんと言う？,産湯（うぶゆ）
野球でミットを使う2つのポジションはどことどこ？,キャッチャーとファースト
ドラゴンクエストやファイナルファンタジーなどのゲームをRPGといいますが、このRPGって何の略？,ロールプレイングゲーム
北島三郎の代表曲「与作」。与作は木を切る、そのとき女房は何をするでしょう？,はたを織る
出産のお手伝いをするのは産婆（さんば）。ではブラジルの首都はどこ？,ブラジリア
音楽の父といえばバッハ。ではピアノの詩人といえば誰？,ショパン
指にあるのは指紋。では声にあるのは何？,声紋（せいもん）
飲みもののジンジャーエール。ジンジャーって何のことでしょう？,しょうが
人気司会者でギネス記録にも認定された本名を「みのりかわ　のりお」といえばこの人はだれ？,みのもんた
俗に「人事を尽くして何を待つ」という？,天命
へのへのもへじ。鼻をあらわす文字は何？,も
ティーンエイジャーといったら何歳から何歳までのことを言うでしょう？,13から19
俗に「鬼も18、番茶も何」？,でばな
焼肉でハツと言えば心臓。ではレバーはどこの部分でしょう？,肝臓
人気お笑いコンビのロンドンブーツ1号2号の亮（りょう）と淳（あつし）、二人の名字は何？,田村
マニアが集める「トレカ」と言ったら略さずに言うと何？,トレーディングカード
オーストラリアにある世界最大の一枚岩と言えば何？,エアーズロック
アメリカ大統領選挙が行われる曜日は必ず決まっていますが、何曜日でしょう？,火曜日
ご飯の炊き方。「始めちょろちょろ中ぱっぱ。あかごが泣くとも何取るな」という？,ふた
有名人をスクープするため、しつこく狙うことで、イタリア語で「しつこい虫」という意味の言葉は何？,パパラッチ
靴の底はソールと言いますが、では靴のかかとはなんと言う？,ヒール
めぐみとしあき、いしづかひでひこ、といえば2人のコンビ名は何？,ホンジャマカ
スープなどに入っているパンを揚げたものをなんと言う？,クルトン
英語で「ダンデライオン」という春を代表する花は何？,たんぽぽ
土地の面積を表す際に「坪（つぼ）」という単位を使いますが、1坪はタタミ何畳分でしょう？,2畳
ボクサーが手にはめるのはグローブ。では口にはめるのは何？,マウスピース
ディズニー映画の主人公で英語で「スノーホワイト」といえば誰？,白雪姫
俗に長靴の形をしていると言われるヨーロッパの国はどこ？,イタリア
クリスマスツリーに普通使われる木の種類は何の木でしょう？,もみの木
金字塔とも呼ばれるエジプトの巨大な建造物をなんと言う？,ピラミッド
自動車のラリー競技で助手席に座り指示を出す人のことを英語でなんと言う？,ナビゲーター
ピアノ三重奏。ピアノとチェロともう1つは何？,バイオリン
生け花で花をいける針の山をなんと言う？,けんざん
通称ユニオンジャック。どこの国の旗のことでしょう？,イギリス
大相撲の三賞。殊勲賞と敢闘賞とあと1つは何？,技能賞
日本の県名で春夏秋冬いずれかの漢字が使われているのは何県？,秋田県
最高責任者を表す言葉で、野球はコミッショナー、ではサッカーは何？,チェアマン
とりの市の名物で幸運をかき集めると言われる縁起物といえば何？,くまで
スポーツで地元ですることをホームと言うのに対し敵地ですることをなんと言う？,アウェー
ヨーロッパで赤ちゃんを運んでくると言われる鳥は何？,こうのとり
じゃんけんでチョキに勝ってグーに負けないのは何？,グー
将棋のコマは8種類、ではオセロのコマは何種類でしょう？,1種類
車やバイクなどのエンジンの回転数を示すのは何メーターでしょう？,タコメーター
子馬の尻尾と言う意味がある女性がする髪型はなに？,ポニーテール
王貞治の一本足打法。鳥に例えると何でしょう？,フラミンゴ
浜崎あゆみのデビュー曲のタイトルでもある、自分の感情を表に出さないことを何フェイスと言うでしょう？,ポーカーフェイス
伝説上の動物「ユニコーン」。ツノは何本でしょう。,1本
アラビアンナイトで7回航海に出た若者の名前は何？,シンドバッド
日本の県名で濁音で始まる2つの県は群馬県と何県？,岐阜
スキーですべったあとに雪の上に出来るあとをなんと言う？,シュプール
ベリーロール、背面とびといえばどんな競技でしょう？,走り高跳び
プロ野球のシーズンオフのことをある暖房器具に例えて何リーグという？,ストーブリーグ
新聞を切り抜くのはスクラップ、では携帯電話につけるひも及びアクセサリーをなんと言う？,ストラップ
成長に応じて名前が変わる魚のことをなんと言うでしょう？,出世魚
裏返しにしても着ることが出来る服のことを英語でなんと言う？,リバーシブル
IOC国際オリンピック委員会の本部がある、中立でおなじみの国はどこ？,スイス
お化粧はメイクアップ、では着飾るのは何アップという？,ドレスアップ
お笑い芸人、鳥居みゆきのギャグでも知られる、野球でピッチャーが投げると同時にランナーが次の塁に走り出し、バッターが打つ戦術のことをなんと言う？,ヒットエンドラン
堂本光一、堂本剛の2人で構成される男性アイドルデュオ「キンキキッズ」のデビュー曲は何の少年でしょう？,ガラス
パスポートの記号で男性はM、では女性は何？,F
世界三大スープで辛いスープのタイ料理と言えば何？,トムヤムクン
西遊記に登場する孫悟空の乗り物と言えばどんな雲でしょう？,きんと雲
プロレスで1対1で戦うことをシングルマッチというのに対し、2人1組で戦うことを何というでしょう？,タッグマッチ
英語で「カレイドスコープ」という、内部に鏡を張った筒を通して、動くビーズなどを見ることで楽しむおもちゃを何という？,万華鏡
プロ野球で2007年からセ・リーグ、パ・リーグともに採用した、レギュラーシーズンの上位3チームによる日本シリーズ出場権を争うゲームの名称を何シリーズと言うでしょう？,クライマックスシリーズ
バレーボール日本代表の「高橋みゆき」選手は全日本代表ユニフォームのシャツネームに名前ではなく、チームメートからつけられたニックネームをつけていますが、何とつけているでしょう？,shin（しん）
次の特徴があるオリンピック種目は何でしょう。「選手の男女が区別されない唯一の競技」「人間以外の動物を使用する唯一の種目」,馬術
2008年4月12日に最後の航海を終えて帰国した南極観測船の名前は何？,しらせ
2008年4月15日に決定したものの物議をかもした平城遷都1300年祭のマスコットキャラクターの愛称は何？,せんとくん
2008年4月16日初めて内部が公開された北京オリンピックのメインスタジアムの愛称は何？,鳥の巣
2008年4月1日に始まった75歳以上の高齢者を対象とする医療制度は何医療制度？,後期高齢者（長寿）
2008年4月7日12年ぶりの現役復帰を宣言した女子プロテニス選手は？,クルム伊達公子（だてきみこ）
2008年5月1日に1ヶ月の休止期間を経て復活したガソリン税などに適用される税率は何税率？,暫定
2008年5月26日日本人最高齢となる75歳でエベレスト登頂に成功した登山家は？,三浦雄一郎
2008年5月6日に日本を公式訪問した中国の国家主席は誰？,こきんとう
2008年6月30日オリコンの演歌・歌謡チャートでデビュー曲「ギロッポン」が初登場第1位となった歌手は？,鼠先輩
2008年6月6日に開幕した競泳のジャパンオープンで16の日本新記録を生み出したイギリスに本社を置くスピード社の水着の名前は？,レーザーレーサー
2008年4月10日 に日本への立ち寄り後、アメリカ合衆国を訪問したチベット仏教最高指導者は？,ダライ・ラマ14世
2008年5月19日にその年のおおみそかをもってバンド活動を休止することを発表した日本を代表するバンドといえば？。,サザンオールスターズ
2008年7月17日に引退を表明した日米プロ野球通算201勝を記録したドクターKの異名も持つトルネード投法で有名となった投手は誰？,野茂英雄
童謡「犬のおまわりさん」で、困ってしまったのは誰？,犬のおまわりさん
2008年7月23日、日本で発売されたハリーポッターシリーズ最終巻のタイトルはハリーポッターと何？,死の秘宝
2008年7月4日、運用が開始されたデジタル放送のコピーの回数を10回までとする制度を何という？,ダビング10
2008年7月7日、この日開幕したサミット、主要国首相会議の舞台となった北海道の湖はどこ？,洞爺湖（とうやこ）
2008年7月8日に閉店した道頓堀の名物料理屋さんで、入り口にある人形も有名なお店の名前は？,くいだおれ
北京オリンピックソフトボール決勝トーナメント3試合で413球を投げ抜き、金メダル獲得の大きな力となった日本代表のエースと言えば？,上野由岐子（うえのゆきこ）
ひらがな1文字で表現できる液体は「酢」と「血」とあと1つは何？,湯
北京オリンピックの開会式で日本選手団の旗手を務めた卓球女子の選手は誰？,福原愛
2008年9月アメリカ共和党の全国大会で大統領候補に正式指名された上院議員は誰？,ジョン・マケイン
シドニーオリンピックでは女子マラソンで金メダルを獲得したものの、体力の限界を理由として2008年10月競技者生活からの現役引退を発表した選手は誰？,高橋尚子
2008年11月アメリカ大統領選挙で黒人では史上初のアメリカ大統領に当選した人物とは？,バラク・オバマ
2008年11月、関取「安馬（あま）」が大関に昇進したのをきっかけに、しこ名を何に変更したのでしょう？,日馬富士（はるまふじ）
2位、3位の選手がドーピングにより失格となり、北京オリンピック銅メダル獲得となった男子ハンマー投げの選手といえば誰？,室伏広治（むろふしこうじ）
バレーボールでスパイクのためのトスを上げる役目の選手のことを何という？,セッター
映画の俳優の代わりに身代わりになって危険なシーンを演じる役の人のことを何という？,スタントマン
イギリスの作家コナンドイルが生んだ、助手はワトソンといえばその名探偵の名は何？,シャーロック＝ホームズ
飼い犬などの毛を刈り込んだり、形を整えたりする技術者のことを何という？,トリマー
イタリア・ミラノのサンタ・マリア・デッラ・グラツィ教会にある、キリストと弟子達の様子が描かれているダ＝ヴィンチの壁画は何？,最後の晩餐
その献身的な介護から「クリミアの天使」と呼ばれたイギリスのナースといえば誰？,ナイチンゲール
王様の提案により、佐藤という苗字を持つ人を対象に命をかけた鬼ごっこをさせるというストーリーの山田悠介（ゆうすけ）デビュー作の小説のタイトルは？,リアル鬼ごっこ
欧州(おうしゅう)連合27か国中16か国が公式に採用している単一通貨の基本通貨単位は何？,ユーロ
滝田洋二郎が監督を務めた2008年の日本映画で第81回アカデミー賞では日本映画では初めて外国語映画賞に輝いた、納棺師（のうかんし）の仕事をとりあげた映画のタイトルは何？,おくりびと
英語でキャットはネコのこと。ではワンは何？,1（one）
1月1日は元日。さて、そのちょうど1週間前は何の日でしょう？,クリスマス
ポルトガル語で「船」という意味がある、サバの押し寿司のことをカタカナ4文字でなんと言う？,バッテラ
星占いの星座と十二支に共通している動物は牛とあと1つは何？,羊
沖縄では「アバサー」とも言われる、身の危険を感じると体中から針を出す海にすむ生き物は何？,はりせんぼん
チャイコフスキーが作曲した3大バレエ組曲は「くるみ割り人形」「眠れる森の美女」とあと1つは何？,白鳥の湖
おおむね11歳から14歳ごろに第二次性徴と共に起こる、特に男声は声の高さが1オクターブ程度低くなることを何という。,変声（へんせい）、声変わり
5月のゴールデンウイークは3日間、国民の祝日が続きます。その祝日の名前を3つ答えなさい。,憲法記念日、みどりの日、こどもの日
大河ドラマ「天地人」では「わしはこんなとこ、来とうはなかった」のセリフで反響をよび、CMでは子ども店長の役で人気となった子役といえば誰？,加藤清史郎
20世紀の後半から急速に広まった、節分の夜にその年ごとに決まった方角に向かって目を閉じて一言も喋らず、願い事を思い浮かべながら食べる巻き寿司の太巻きをなんという？,恵方巻き（えほうまき）
カナダの都市で2010年に冬季オリンピックの会場となった都市はどこ？,バンクーバー
ハンドルとブレーキを備えた専用のそりに乗ってその速度を競う競技で、最高速度は130～140km/hに達し、「氷上のF1」と呼ばれるウィンタースポーツは？,ボブスレー
1mほどの長さのあるラッパで“スタジアム・ホーン”とも呼ばれる、2010年サッカーワールドカップの南アフリカの応援で有名になった民族楽器の名前は何？,ブブゼラ
ひらがなでもカタカナでも画数が1画の文字は2つあります。1つは「ヘ」。ではもう一つは何？,の（ノ）
果物は英語でフルーツ。では野菜は英語で何という？,ベジタブル
日本も大活躍した2010年FIFAワールドカップ南アフリカ大会。さて、この大会で勝利チームを予想し、有名になったタコの名前は何？,パウル君
2010年、尖閣諸島問題が大きな関心を集めましたが、9月7日に中国漁船に追突された巡視船の名前は何でしょう？,みずき
漢字検定協会が毎年発表している漢字1文字。さて、これが発表されるお寺はどこでしょう。,清水寺
サマリウムやネオジム、ユウロピウムなどの酸化物や塩化物などの総称で日本は中国から9割を輸入しているものの総称を何という？,レアアース
2010年大相撲九州場所で横綱白鵬の連勝記録を63で止めた力士の名前は何でしょう？,稀勢の里（きせのさと）
2010年8月に起こったチリ鉱山落盤事故。700m地下に閉じ込められたものの10月に全員救出されましたが、閉じ込められたのは何人だったでしょう。,33人
2010年の流行語大賞にも選ばれた水木しげるさんの奥さんの自伝を元にしたNHK朝ドラのタイトルは？,ゲゲゲの女房
2010年11月、アメリカの外交機密文書約25万点を公開した内部告発サイトの名前は？,ウィキ・リークス
2010年はAKB48がブレイクしましたが、同じ秋元康がプロデュースして1980年代にブレイクしたおにゃんこクラブは何という番組から誕生したでしょう。,夕やけニャンニャン
2011年、松島菜々子主演。最終回は視聴率40％を超える大ヒットとなったドラマのタイトルは何？,家政婦のミタ
2011年、ドラマ「マルモのおきて」で主演し、共演の「鈴木福（すずきふく）」とともに主題歌で紅白歌合戦にも出演した子役といえばだれ？,芦田 愛菜（あしだ まな）
2011年FIFA女子ワールドカップで初の優勝に輝いたなでしこジャパン。さて、チームのキャプテンを務めた選手の名前は？,澤 穂希（さわ ほまれ）
奇抜な衣装でも話題を集め、東日本大震災においてはいち早くチャリティをおこない、2011年の紅白歌合戦にVTRで出演したアメリカの女性シンガーは？,レディーガガ
2011年の流行語大賞に自分のギャグがノミネートされた、整体師としての活動もあるお笑い芸人といえば？,楽しんご
毎年1月2日と3日に行われる箱根駅伝。さて往路復路合わせていくつの区間に分かれているでしょう。,10区
日本の県庁所在地の中で唯一濁音からはじまるのは何市でしょう？,岐阜市
ベースとも言われるバイオリンの仲間で最も大きい弦楽器といえば何？,コントラバス
中国語で「飯（めし）」の「店」で「飯店（はんてん）」と言いますが、これはどんな施設でしょう？,ホテル
1895年にX線を発見し、今でもX線で撮影された写真の名前にもなっているドイツの物理学者は？,レントゲン
ウーロン茶を漢字で書いたときに出てくる、実在する生き物と空想上の生き物をそれぞれ答えなさい。,烏と龍（カラスとドラゴン）
物事をひとつひとつたんねんに調べていくことをある生き物の名前を使って「何つぶし」と言うでしょう？,しらみつぶし
一般的に「力こぶ」と言われるのは腕のなんと言う筋肉のことでしょう？,上腕二頭筋（じょうわんにとうきん）
アジアとヨーロッパを合わせた地球上で最も大きい大陸は何大陸でしょう？,ユーラシア大陸
「ほとんど」「大部分」という意味の4字熟語を漢数字の「八」「九」「十」を使ってなんと言う？,十中八九
西遊記で三蔵法師や孫悟空はどこを目指して旅をしているでしょう？,天竺（てんじく）
富士山がまたがっている県は山梨県と何県でしょう？,静岡県
東京タワーの高さは333m、では東京スカイツリーの高さは何m？,634m
ロンドンオリンピックの柔道で日本人唯一の金メダリストは誰？,松本薫
他の人のために危険を犯すことを「火中の何を拾う」という？,栗
2012年のAKB総選挙で1位を獲得したのは誰？,大島優子
入浴時間が極端に短いことを何の行水というでしょう？,カラス
漫画サザエさんで、サザエの妹といえば誰？,ワカメ
高速道路で「IC」といえば何のことでしょう？,インターチェンジ
育児に積極的なパパたちのことを特になんと呼ぶでしょう？,イクメン
人の煩悩の数はいくつと言われているでしょう？,108つ
実際には一度も体験したことがないのにすでにどこかで体験したことのように感じることを何と言うでしょう？,デジャブ
ニコニコした顔のことを七福神に例えて何顔というでしょう？,えびす顔
切り口が木の年輪のように見えるドイツ生まれのケーキのことをなんと言う？,バウムクーヘン
レストランなどでワインを運ぶ専門職のことを何というでしょう？,ソムリエ
ゴルフで活躍している石川遼選手のことを何王子というでしょう？,ハニカミ王子
二酸化炭素を圧縮して固めたものをなんと言うでしょう？,ドライアイス
沖縄ではハブの天敵と言われている動物は何？,マングース
ドレミの歌に登場する楽器と言えば何？,ラッパ
茶わん蒸しなどにも使われている銀杏は何の木の種でしょう？,イチョウ
色の三原色は赤・青・黄。では光の三原色は赤・青ともう一つは何？,緑
高級食材のキャビアは何のタマゴでしょう？,チョウザメ
2012年、iPS細胞の研究などが認められてノーベル賞の医学生理学賞を受賞した教授の名字は何？,山中（伸弥）教授
2012年の流行語大賞を受賞した、ワイルドな芸風が人気をよんだお笑いタレントは誰？,スギちゃん
2013年のNHK朝のドラマ「あまちゃん」の中で使われ、その年の流行語大賞にも輝いた、岩手県あたりで「驚き」を表す方言は何？,じぇじぇじぇ
2013年にヒットしたドラマ「半沢直樹」では主人公が使う決め言葉で、その年の流行語大賞にも選ばれた言葉は何？,倍返し
東京オリンピックの誘致で「おもてなし」という言葉をスピーチで使ったフリーアナウンサーは？,滝川クリステル
予備校のコマーシャルで「いつやるか？今でしょ！」が話題となり、2013年の流行語大賞に選ばれた人物は？,林修（はやしおさむ）
2013年を中心として中国から飛来する微小粒子状物質のことを何という？,PM2.5
2013年に日本も参加表明をして交渉を開始した、環太平洋経済連携協定のことをアルファベット3文字でなんという？,TPP
2013年5月5日、東京ドームに2人の人物が同時に国民栄誉賞が贈られましたが、その2人とは誰と誰でしょう？,長嶋茂雄、松井秀喜
2013年5月に当時、史上最高齢の80歳でエベレスト登頂に成功した冒険家の名前は？,三浦雄一郎
2013年のプロ野球で日本一となった楽天のピッチャーで、その年のペナントレースで1度も負けなかった通称「マー君」と言えば誰？,田中将大（まさひろ）
2013年8月より豪雨など数十年に1度の甚大な被害が予想される気象現象について警戒を呼びかける警報のことを何という？,特別警報
2013年、プロ野球で1シーズン60本のホームランを打ち新記録を達成したヤクルトの外国人選手は？,バレンティン
2013年、ベルギーで開かれた体操の世界選手権の男子ゆかで日本史上最年少の17歳で初優勝した、自身の名前が技の名前にもなった選手は？,白井（健三）選手
2013年の夏に開かれたご当地キャラ総選挙で優勝し、ロックバンド「ジ・アルフィー」にゲスト出演するなどメディアにも多く登場した船橋市非公認キャラクターは？,ふなっしー
2014年のソチオリンピック男子フィギュアスケートで日本人初の金メダルを獲得した選手の名前は？,羽生結弦（はにゅう ゆづる）
ほっぺが紛失する事件やCDも発売するなど人気が出た熊本県の営業部長の肩書がある「ゆるキャラ」は？,くまモン
物語に登場したお菓子「シベリア」が再びブームとなるきっかけをつくった、2013年に公開された「宮崎はやお」監督の長編アニメは？,風立ちぬ
1999年には「雑草魂」で流行語大賞を受賞したことがあり、2013年は日本人で初めてワールドシリーズの胴上げ投手となったのは誰？,上原浩治
大人気キャラクターのハローキティ。さてキティの彼氏の名前は何スターでしょう？,ダニエル・スター
人形の中に少し小さな人形が入っており、これが何回か繰り返されるロシアの木製の人形のことを何という？,マトリョーシカ（人形）
条件反射作用のことをロシアの生理学者の名前を使って何の犬というでしょう。,パブロフの犬
サンリオの人気キャラクターでリトルツインスターズゆめ星雲のおもいやり星で生まれた双子は何と何？,キキとララ
東京ディズニーランドにある、プーさんと一緒にハチミツ探しの旅をする人気アトラクションの名前は「プーさんの何」でしょう。,ハニーハント
九州の大宰府で病死した学問の神様と呼ばれる歴史上の人物は誰？,菅原道真（すがわらのみちざね）
日本列島を囲む4つの海といえば太平洋、日本海、東シナ海とあと1つは何でしょう？,オホーツク海
受け取った人が次に花嫁になると言われている結婚式で花嫁が投げるものをフランス語でなんという？,ブーケ
スープなどに入れるサイコロ状にカットした小さな揚げパンなどのことをフランス語で何という？,クルトン
モンゴメリー原作の「赤毛のアン」で、アンが大人になって就いた職業は何でしょう？,教師
柔道で試合開始は「はじめ」。では試合終了の掛け声は何でしょう？,それまで
お客や財産を集めるといわれる縁起物として飾られるネコの置物を何猫というでしょう？,まねきねこ
童話シンデレラで魔法により馬車に変わったのはカボチャ。では馬に変わった小さな生き物は何？,ねずみ
レオナルド・ディカプリオとケイト・ウィンスレットが主演し大ヒットとなった豪華客船を舞台にした映画のタイトルは？,タイタニック
1969年、アームストロング船長が人類初の月面着陸成功した宇宙船の名前はアポロ何号でしょう？,アポロ11号
日焼けの原因となる「UV」。これを漢字3文字でいうと何でしょう？,紫外線
イギリスにあるという架空の島「ソドー島」が舞台のお話。その主人公が機関車の物語のタイトルは？,機関車トーマス
夏目漱石の小説「坊ちゃん」の主人公は何の教科の先生でしょう？,数学
パティシエはおかし職人、ブランジエはパン職人のことを言います。ではチョコレート職人のことをフランス語で何という？,ショコラティエ
2013年を中心に安倍内閣が掲げた経済政策のことをカタカナ6文字で何という？,アベノミクス
焦点が自動調節されるAFカメラ。英語で正しく言うと何カメラでしょう。,オートフォーカス
英語で、トゥース・ピックはつまようじ。ではチョップ・スティックは何？,はし
ミスターチルドレンの曲のタイトルにもなっている、追いつ追われつの接戦のことを公園などに見かける遊具に例えて何ゲームという？,シーソーゲーム
プロボクシングで勝敗に関係なく試合の前に決める報酬のことを英語で何という？,ファイトマネー
ベーコンから香りを出し、卵をまぜた炭を焼く、という意味を持つスパゲティは？,カルボナーラ
いざよい日記を書いたのは「阿仏尼（あぶつに）」、では「いざよい物語」を歌った女性シンガーは誰？,河合奈保子
アジアの中でただ1カ国、赤道が国土を通っている国は？,インドネシア
丸太を組み立てて作った家を英語で何ハウスと言うでしょう。,ログハウス
英語で「フォーゲット　ミー　ノット」と言えばズバリどんな植物？,わすれな草
アメリカやカナダの中華料理店において食後に出されることが多い、中に運勢が表記されている「おみくじ」が入っている菓子のことを何クッキーという？,フォーチュンクッキー
頭を保護するための防具、剣道は「面」、ではボクシングは？,ヘッドギア（ヘッドガード）
「小犬のワルツ」「雨だれ」「英雄ポロネーズ」などを作曲し、ピアノの詩人と呼ばれた作曲家は？,ショパン
16世紀のフランス人予言者で、1999年に地球が破滅すると予言したとされる人物は？,ノストラダムス
英語でサーモンはシャケ。ではサーディンは何？,イワシ
野球用ヘルメットなどにつけられる製品安全マークの「Sマーク」。このSとは何の略？,セーフティ
オランダ語ではミツバチの巣という意味がある西洋式のどら焼きといえばどんなお菓子？,ワッフル
自己PRをしてください、さてPRとは何リレーションズの略でしょう。,パブリック
美術では画廊を表し、ゴルフ場では見物人を表す言葉は？,ギャラリー
スピーカーの音をマイクが拾ってアンプで増幅。この繰り返しからキーンと音が出ることを何という？,ハウリング（フィードバック）
星占いの星座でハサミがあるのは2つです。何座と何座でしょう。,カニとサソリ
映画界の新人はニューフェース、では野球界の新人は何という？,ルーキー
ピロシキ、ボルシチはロシア料理、ではパエリアはどこの国の料理？,スペイン
電気が止まるのは停電、では水道が止まるのは何という？,断水
水泳の個人メドレー、最初に泳ぐ泳ぎ方は何？,バタフライ
世界一栄養価の高い果物としてギネスに認定された「森のバター」とも呼ばれる食べ物は,アボカド
日本にメガネを伝えたとされる1549年に来日してキリスト教を伝えた宣教師は？,フランシスコ・ザビエル
もともとは地理の学習用に考えられた、バラバラになったピースを組み合わせて絵を完成させるパズルは何？,ジグソーパズル
原産地であるメキシコの地名がつけられた最も小型である犬の品種は何？,チワワ
フランス語でイナヅマという意味がある、シュークリームにチョコレートをかけたお菓子は何？,エクレア
小指にはめる小さな指輪のことを小指という意味の英語を使って何リングという？,ピンキーリング
7種類の材料から作られたことからその名がついた、カレーの付け合わせとしてもおなじみの漬物は？,ふくじんづけ
お寿司でかっぱ巻きに使われる野菜と言えば何？,きゅうり
「のっち」「あ～ちゃん」「かしゆか」の3人で活動している女性3人組の音楽グループは？,Perfume
1973年にリリースされた荒井由実のデビューアルバムのタイトルで映画「風立ちぬ」の主題歌にもなった曲名は？,ひこうき雲
毎年11月の第3木曜日に解禁されるワインの品種は？,ボジョレー・ヌーボー
ラガーマンといえば何のスポーツの選手のことでしょうか？,ラグビーの選手
キャッチコピーは「EXILEのD.N.Aを受け継ぐガールズ・エンターテーメント・プロジェクト」。2013年には紅白歌合戦にも出場したグループと言えば？,E-girls（イーガールズ）
英語ではミルキーウェイとも言う、おりひめとひこぼしが7月7日の日だけ渡ることができるのは何？,天の川（銀河）
島根県松江市出身。5才からテニスを始め、2014年には4大大会で初の決勝進出を果たしたテニスプレーヤーは誰？,錦織圭
2014年、代々木公園で蚊に刺されたことから広まったとされている感染症は何？,デング熱
中野そうこ、橋本こゆきの2人からなるグループ。「だめよーだめだめ」のフレーズで人気のお笑いコンビは？,日本エレキテル連合
1つの住居に他人同士で住むことを英語で何と言う？,ルームシェア
大人気のももいろクローバーZ。リーダーは誰？,ももたかなこ
サッカー男子日本代表の愛称はサムライ何？,ブルー
北米のプロバスケットボールリーグをアルファベット3文字で何と言う？,NBA
「アマテラスオオミカミ」を怒らせ、あまのいわやに閉じこもらせてしまった神様は？,スサノオノミコト
アニメ界で活躍する歌手のイチロウ、声優のナナ、漫画家のシゲルに共通する苗字は？,ミズキ
2014年1月にニューヨーク・ヤンキースと1億5500万ドルの7年契約を結んだ、元楽天イーグルスの投手は？,田中将大（たなかまさひろ）
2014年、日本人初の国際宇宙ステーションの第39代船長に就任したのは誰？,若田光一
2014年3月、32年間の歴史に幕を閉じた、タモリさんが司会のお昼の番組は何？,笑っていいとも！
2014年、世界文化遺産に登録された、高品質な生糸（きいと）の大量生産の実現に貢献した工場の名前は？,富岡製糸場
それまでは脱法ハーブと言われていましたが、危険性が高く、事件も多いことから名前が改められましたが、その名前は？,危険ドラッグ
2014年、中村さん、赤崎さん、天野さんの3人の科学者が青色発光ダイオードの発明でノーベル賞を受賞しましたが、受賞したのはノーベル賞の中の何賞だったでしょう？,物理学賞
田中シングル、はまやねんの2人からなるコンビで、「ラッスンゴレライ」というフレーズがブームとなったのは？,8.6秒バズーカ-
長谷川俊輔、佐藤大樹（ひろき）の2人かなるお笑いコンビで、「あったかいんだからぁ」のフレーズがヒットしたのは？,クマムシ
大人気グループの嵐。さて、嵐のデビュー曲のタイトルは何でしょう。,A・RA・SHI（アラシ）
連載開始時のキャッチコピーは「劇的青春」。古舘春一（ふるだて はるいち）による高校バレーを題材にしたマンガのタイトルは？,ハイキュー！！
2011年にメジャーデビューした4人組のバンドで、メンバーがFukase、Nakajin、Saori、DJ LOVEといえば何？,SEKAI NO OWARI
宇宙空間で初めてプレイされた携帯ゲームソフトで、落ちてくるブロックを回転や移動をして消していくゲームと言えば何でしょう。,テトリス
2015年8月、宇宙ステーションで作られた野菜を宇宙飛行士が食べることができましたが、その野菜とは何だったでしょう？,（ロメイン）レタス
古代ケルト人が起源と考えられている祭りで、毎年10月31日に行われる、現代では、子どもたちが魔女やお化けに仮装して近くの家々を訪れてお菓子をもらったりする祭りといえば？,ハロウィン
2015年ラグビーワールドカップの善戦で一躍有名になった、独特のポーズが流行語大賞にノミネートされた選手は誰？,五郎丸　歩（あゆむ）
発見したのが日本の理化学研究所の研究グループだと国際的に認定され、元素の命名権を日本が初めて獲得した元素の番号は何番？,113番
実は控え選手ながら甲子園出場経験もある、2015年R-1ぐらんぷりで決勝に残り、その年の流行語大賞にノミネートされた「安心して下さい」のフレーズが有名になったお笑い芸人といえば？,とにかく明るい安村
人体の体の中で唯一魚の名前が入っている筋肉は何？,ひらめ筋
ビルなどに設置されている、火災の時に天井から水を出す消火装置の名前は？,スプリンクラー
お寿司のかっぱ巻きに使われる具はどんな野菜？,きゅうり
矢倉、穴熊、千日手などの用語が使われるゲームは何？,将棋
六つ子が成長して大人になったあとを描いたアニメ作品で、原作は赤塚不二夫の「おそ松くん」と言えば何？,おそ松さん
2016年の流行語大賞の年間大賞に選ばれた言葉で、その年のプロ野球セリーグチャンピオンの広島東洋カープの緒方監督が鈴木選手に対して言った言葉は何？,神ってる
2016年の映画で、その時点では歴代興業収入ランキング5位にもなりヒットした、少年少女が入れ替わることでストーリーが展開する映画のタイトルは何？,君の名は。
2017年大相撲初場所で初優勝し、日本出身力士として18年ぶりに横綱に昇進した力士は？,稀勢の里
2015年から2017年まで3年連続箱根駅伝で総合優勝を果たした大学は？,青山学院大学
2014年のTHEマンザイ準優勝、2015年のM－1グランプリ優勝と実力を見せつけ、一気にブレイクした、「たかし」と「斎藤つかさ」からなるお笑いコンビの名前は？,トレンディエンジェル
2016年、築地市場（つきじいちば）から移転の準備がされていたが、盛り土問題などの影響で、移転が先延ばしになっている移転先は？,豊洲（とよす）
2016年の流行語大賞にもノミネートされた、週刊文春をそのまま英語読みした言葉は何？,センテンススプリング
リオオリンピック女子バドミントンで見事金メダルを獲得した「タカマツペア」。その2人の名字をそれぞれ答えよ。,高橋（礼華）、松友（美佐紀）
2016年、謎のシンガーソングライターピコ太郎が発表したPPAPが大ブームを起こしました。そのブームのきっかけとなったのはある有名人のツイッターで紹介されたとされていますが、その有名人とは誰？,ジャスティン・ビーバー
2016年、スマートフォン向けゲームアプリとして大ヒットし、社会現象も引き起こした、現実世界を歩いてポケモンを捕獲し、育成するゲームを何という？,ポケモンGO
社会問題を織り交ぜたラブコメディ。海野（うみの）つなみの漫画で、ドラマもエンディングのダンスなども話題となり大ヒットした作品の名前は？,逃げるは恥だが役に立つ
大人気の「嵐」のメンバーの中で唯一他のメンバーと血液型、出身都道府県が異なるのは誰？,相葉雅紀
2013年にデビュー。歌手やモデルとして活躍しており、前髪を極端に短く揃えた独特のヘアースタイル「なつめちゃんカット」がトレードマークになっているのは誰,三戸なつめ
嘘をつくと鼻が伸びる主人公が登場する童話のタイトルは？,ピノキオ
漬物のたくあんに使われる野菜は何？,大根
損な役回りのことをことわざで何を引くという？,貧乏くじ
映画やドラマの撮影が終了することを何アップという？,クランクアップ
英語で思い出は「メモリー」。では日記は何という？,ダイアリー
悪い見本のことを何教師というでしょう？,反面教師
「オスのハチ」という意味がある、上空を旋回して撮影などにも使われる飛行物体は？,ドローン
ビールを漢字で書くときに出てくる穀物は何？,麦
英語ではがきはポストカード、では切手は何という？,スタンプ
コーヒーをいれる職人のことを何スタと言うでしょう。,バリスタ
野山で衣装に着替えてモデルガンなどで対戦する遊び「サバゲー」を略さずに言うと何？,サバイバルゲーム
メンタルが弱い人のことを例えて何の心臓と言うでしょう。,のみ
「地球回し」や「宇宙一周」といった技がある日本のおもちゃは何？,けんだま
桜田門外の変で標的にされ、殺害されたのは誰？,井伊直弼
本業以外の副業のことを英語で何ビジネスと言うでしょう？,サイドビジネス
童話フランダースの犬に登場する犬の名前は何？,パトラッシュ
日本ではマックスむらいやヒカキンらが有名な動画を投稿して広告収入を得る人を俗に何という？,ユーチューバー
歴代の横綱の中で漢字一文字だったのは鳳（おおとり）ともう一人は誰？,曙（あけぼの）
パトカー。略さずに言うと何？,パトロールカー
野ねずみが主人公の絵本のタイトルは何と何？,ぐりとぐら
ニューヨークの劇場街のことを何ウェーと言うでしょう？,ブロードウェイ
身から出るのは「さび」。ではウソから出るのは何？,まこと
ギャンブルなどで初心者の方が持っているとされる幸運のことを英語で何という？,ビギナーズラック
ごくわずかな物の例えをある鳥の名前から「何の涙」と言うでしょう？,すずめ
福沢諭吉が「天は人の上に人を作らず」と述べた本のタイトルは？,学問のすすめ
漫画ワンピースで主人公のルフィが率いる海賊団のことを何という？,麦わらの一味
SF映画のSF。Sとはサイエンスの何ですが、ではFは何の略でしょう。,フィクション
ツイッターで同じテーマの投稿を一覧表示できる機能のことを何タグと言うでしょう。,ハッシュタグ
子育てに積極的なパパのことを俗に何メンと言うでしょう。,イクメン
日本人で初めて陸上100m走で10秒を切った選手は？,桐生祥秀（きりゅうよしひで）
オスの蜂という意味がある、撮影などに使う無線のプロペラ機を何という？,ドローン
全員が静止して止まったような動画をとることを何チャレンジと言うでしょう？,マネキンチャレンジ
アメリカ生まれの指先で回して遊ぶ、2017年に流行したおもちゃは何スピナーでしょう？,ハンドスピナー
映画化もされた、住野よるの小説と言えば君の何を食べたい、でしょう？,膵臓（すいぞう）
桃の節句と端午の節句に挟まれていることから4月4日がこの物の日となっている、一般的にカステラ風の生地2枚に餡子が挟まれている和菓子を打楽器の名前を使って何というでしょう？,ドラ焼き
俳句で主に春、夏、秋、冬、新年と分けられる季節の言葉のことを漢字2文字で何と言うでしょう？,季語
歌手でアイドルの松浦、声優の平野、女優の上戸、この三人に共通する名前はなんでしょう？,あや
仏教と関わりがあるわけでは無いものの、漢字で「仏国」と書く国はどこ？,フランス
次の用語が使われるスポーツは何でしょう？　「ファール」「エラー」「ストライク」「スペア」「ガター」,ボウリング
俗に、損な役回りをさせられるときに引くのは「貧乏くじ」ですが、見たい項目を探す時に引くのは「何くじ」でしょう？,もくじ（目次）
かつて自民党幹事長等を歴任した安倍晋太郎を父に持つ現在の総理大臣は? ,安倍晋三
先ごろ大相撲で通算勝利数1位になったのは白鵬ですが、白鵬の出身地であるモンゴルの首都はどこでしょう。,ウランバートル
金閣寺を建てたのは足利義満ですが、銀閣寺を建てたのは？,足利義政
2014年の3月に最終回を迎えたフジテレビの番組「森田一義アワー笑っていいとも！」この番組はスタジオアルタから放送されていましたが、このスタジオがあるのは「何駅」の東口でしょうか？,新宿駅
1円玉を1万枚集めたら1万円ですが、1万円札を何枚集めたら1万円になるでしょう？,1枚
その形状は下は三角形、上に行くほど円形に近付いていく、東京都墨田区にある、2012年に完成した、高さ634mの建造物は何でしょう？,東京スカイツリー
理科の実験で用いる、アルカリ性なら青、酸性なら黄色、中性なら緑に変色する液体をアルファベット3文字で「何溶液」という？,BTB溶液
不二家のマスコット、ペコちゃんのボーイフレンドといえばポコちゃんですが、モデルのぺこのボーイフレンドとして人気になった、「ちぇるちぇるランドの王子様」といえば誰？,りゅうちぇる
「PPAP」で世界的ブレイクを果たした古坂大魔王プロデュースの歌手の名前は何？,ピコ太郎
後世に永く残るすぐれた業績を残すことを「金字塔を打ち立てる」といいますが、この「金字塔」とはその「金」という形からなぞられたある建造物のことです。　その建造物とは何でしょうか？,ピラミッド
慣用句で、相手の隙につけこむときはすくい、興奮して落ち着かない時は地に着かず、疲れ果てたときは棒になってしまう体の部分はどこでしょう？,足
2016年の1月11日11時11分に結婚したことが話題となった、女優の北川景子を妻に持つタレントは誰？,DAIGO
野球で、ボールを4回宣告されると四球ですが、ストライクを3回宣告されると何でしょうか？,三振
録画機器のリモコンで「早送り」の反対は「早戻し」と言いますが、約2000年以前までは「早戻し」ではなく「何戻し」と言っていたでしょう？,巻き戻し
株式会社mixiが制作し大ヒットしたスマホゲーム「モンスト」。略さずに言うと？,モンスターストライク
かつて汐留駅から分岐した貨物線の終着駅が存在した場所で、2017年8月に周辺地域で火災が発生したことでも話題となった、2018年度以降に移転を控える世界最大規模の市場といえばどこ？,築地(市場)
この料理にパイナップルを入れるのはアリかナシかがたびたび議論となる、揚げた豚肉や野菜を甘酢あんにからませた料理は何でしょう？,酢豚
作中ではゾンビピッグマン、エンダーマン、クリーパーなどが登場する、ドット絵風の立方体ブロックを配置して様々な物を作ることができるサンドボックスゲームは何?,Minecraft（マインクラフト）
ラジコン・シリコン・パソコン　操作できないのは？,シリコン
本名「松田慎平」。ファンからは「原宿の母」と呼ばれている、竹下通りのアパレルショップで現在も働いている女装タレントは誰?,ぺえ
天保の改革、享保の改革、寛政の改革。水野忠邦がやった改革はどれ？,天保の改革
「ニワトリと小鳥とワニ」「世の中ね顔かお金かなのよ」「ダンスが済んだ」「竹やぶやけた」などのように上から読んでも下から読んでも同じ文のことを何という？,回文
カラス、タイヤ、影、墨汁。生き物はどれ？,カラス
ドイツではルドルフ数と呼ばれ、円の面積の計算などに用いる『π（パイ）』。これは何を表している？,円周率
平成仮面ライダーシリーズは、放送機関が1年間になっていますが、唯一半年で終わった作品は何でしょう？,仮面ライダーディケイド
あめ、ひょう、あられ お菓子じゃないのは？,ひょう
赤、青、黄。　英語にした時、共通して出て来るアルファベットは？,E
英単語の動詞は一般動詞と“何”動詞？,be（ビー）動詞
周りの雰囲気やリズムに合わせること、紙などをくっつける接着剤、おにぎりに巻いてある海藻、この3つに共通する言葉はなに？,のり
ジョーカーを除いたトランプ1組は52枚ですが、数字が書かれていないものは何枚？,16枚（J、Q、K、Aが各スート4枚ずつ）
中国地方で唯一県名と県庁所在地が一致しない県の県庁所在地は？,松江
「祖先の霊を祀り、墓参りなどを行う夏の行事」と「お笑い芸人のアキラ100％が手に持っているもの」に共通する言葉は何でしょう？,お盆
2017年9月に開催される「AKB48じゃんけん大会」に出場するユニットで「サンコン」といえば指原莉乃・峯岸みなみ・柏木由紀ですが、では「はんたんねぇ」といえば横山由依・宮脇咲良と誰でしょう？,山本彩
グリム童話「ブレーメンの音楽隊」に登場する動物は犬、猫、人間、鶏、あと一つは何でしょう？,ロバ
1863年には薩英戦争がはじまり、1901年には「みだれ髪」が発刊され、1945年には玉音放送が流されたのは何月何日？,8月15日
妖怪はやまんば、韓国料理はビビンバ、では切羽詰まった最後の場面は何んば？,土壇場
新幹線の列車愛称にも用いられている世界一速く飛べる鳥と言えば「ハヤブサ」ですが、お笑いトリオの名前にも用いられている世界一速く走れる鳥と言えば何でしょう？,ダチョウ
源氏物語第23帖（じょう）の名前と、ボーカロイドのミク。共通して連想される漢字二文字の言葉は何？,初音（はつね）
ことわざで、貴重なものを与えても何の役にも立たないことは猫に小判ですが、似た意味で「豚に」といえばなんと続くでしょう,真珠
コーヒーはコーヒー豆、ではチョコレートは何豆から作られる?,カカオ豆
現在（2017年8月時点）のアメリカ大統領はトランプ、では、トランプの中でKはキング、Qはクイーン、Jは何？,ジャック
中学生の流行の言葉で「とりま」はとりあえずまぁ。では「ちりかみ」とはいったいどういう物を指しているのでしょうか？,ティッシュ
イタリアのローマの年中通して一定の雨が降る気候と言ったら何気候？,地中海性気候
モデルのAMOが提唱したと言われるパステルカラーを基調にしたメルヘンで幻想的な世界観のものを何かわいいと言う？,ゆめかわいい
フランス語で「虹」という意味のyukihiro、ken、tetsuya、hydeの4人からなるロックバンドは?,L'Arc～en～Ciel(ラルク アン シエル)
カンは倒したほうがいいが、コインは倒してはいけない。ピンは倒したほうがいいが、巨大マスコットは倒してはいけない。これらはすべてあるテレビ番組の種目について説明したものです。現在もフジテレビ系列で放送中の、この人気バラエティ番組は何でしょう。,VS嵐
江戸時代には遊び・占いにも用いられ、映画やドラマの中では秘密の情報を伝達するために使われる、果汁で紙に文字を書いて乾燥した後、熱することで書いた文字が浮かびある、このことをなんという？,あぶり出し
2けたの正の整数で一番大きい3の倍数は99。では、3けたの正の整数で一番小さい3の倍数は？,102
2017年、AKB48選抜総選挙で見事3年連続第1位（3連覇）となった指原莉乃。では、指原莉乃の出身地は何県でしょう？,大分県
全国には生き物の形をした銘菓がたくさんあります。鯛せんべいは千葉県発祥、鳩サブレーは神奈川県発祥ですが、ひよ子まんじゅうの発祥はどの都道府県でしょうか？,福岡県
女性漫画家で初のコミックス100巻到達を果たし、同時に最終巻となった（その後2016年に続編コミックス発売）室山まゆみ原作の長寿まんがは何ちゃんでしょう?,あさりちゃん
四大公害病といえば、水俣病、新潟水俣病、イタイイタイ病とあと一つは何？,四日市ぜんそく
日本一高い山といえば富士山。では、富士山に接している都道府県は山梨県と何県？,静岡県
2015年上半期に「火花」という小説で、芥川賞を受賞した又吉直樹さんが所属するお笑いコンビの名前は？,ピース
｢週刊少年ジャンプ｣を発行している出版社はどこでしょう?,集英社
肉の部位で、タンといえば舌のことをいいますが、ではレバーはどこのことを言う？,肝臓
2016年には主演、広瀬すずで映画化された、競技かるたを題材にした漫画のタイトルは何？,ちはやふる
九州にある県の県名の中で同じ漢字が使われているのは何県と何県でしょうか？,長崎県と宮崎県
球技でありながら玉を使わないスポーツで、スマッシュしたときの球速がギネスブックにも認定されているスポーツは？,バドミントン
四国4県の県名に使われている漢字8文字の内、2文字を組み合わせてできる、本州にある県は何県？,愛知県（愛媛の愛と高知の知）
大相撲2016年1月場所で10年ぶりに日本人出身力士の優勝となった力士は？,琴奨菊
Wii　Uで発売された人気ゲーム。人の姿に変身できるインクリングという名前のイカを操り、インクを放って自分の陣営を増やすゲームの名前は何。,スプラトゥーン
名探偵コナンで、主人公の工藤新一は黒づくめの男達に毒薬を飲まされ、幼児化しましたが、その毒薬の名前は何でしょう？,アポトキシン4869
売れない芸人・徳永は、熱海の花火大会で、先輩芸人・神谷と電撃的な出会いを果たすことから物語が始まるお笑い芸人の又吉直樹が書いた小説のタイトルは？,火花
次のワードから連想されるものを答えなさい。「自然現象」「災害」「激しいツッコミ」「お笑いのコンビ名」「放電」,カミナリ
キングオブコント2017の準優勝コンビでスーパー3助とアンゴラ村長の二人組の名前は？,にゃんこスター
映画「バック・トゥ・ザ・フューチャー」の登場人物「ビフ」のモデルといわれる、2017年アメリカ合衆国大統領に就任した人物は誰？,ドナルド・トランプ
2017年2月にスタートした、関ジャニ∞がナビゲータを務めており、午後3時に仕事を終えること等を月末金曜日に実施するキャンペーンを何という？,プレミアムフライデー
「Yahoo！検索大賞2017」では大賞を受賞し、自身のフレーズ「35億」が流行語大賞のトップ10にも選ばれるなど、今年大ブレイクした女性ピン芸人は誰でしょう？,ブルゾンちえみ
「35億」等のフレーズで一躍話題を浴びた芸人はブルゾンちえみですが、そのバックに立っているwithBの正式なコンビ名は何でしょう？,ブリリアン
「カタチを変えてどこへでも」「いつでも、どこでも、誰とでも。」というキャッチコピーを持つ、2017年3月3日に発売開始された任天堂のゲーム機の名前は何でしょう。,(ニンテンドー)スイッチ
シリーズ5作目の「新起動/ジェニシス」は2017年が舞台となっている、「ダダンダンダダン」というBGMが有名な、アーノルド・シュワルツェネッガーが未来から来た革ジャンにサングラス姿のロボットを演じた映画といえば何？,ターミネーター
2017年人気になった芸人と言えばアキラ100％ですが、アキラは何で股間を隠しているでしょうか？,お盆
国際連合によるとおおよそ37億と5000万、ブルゾンちえみによると35億と5000万、これらは地球上にいる何の数？,男性
空前絶後のぉ～！！超絶怒涛のワタナベエンターテインメント所属のピン芸人！！笑いを愛し、笑いに愛された男ぉ～！！漫才、コント、落語　すべての笑いの生みの親ぁ～！！そう、我こそはぁ～！！誰～！？,サンシャイン池崎
史上初めて通算1000敗を喫した記録を持つ、2017年6月に棋士を引退した愛称「ひふみん」と言えば誰？,加藤一二三
銃型やライフル型、時にはローラーやバケツといった武器を駆使し、さらに2017年に発売されたシリーズ2作目では傘を武器にして戦う事も。4対4のチームに分かれインクで地面をを塗り合ってその面積を競う、イカが主人公のこのゲームシリーズのタイトルは何でしょう？,Splatoon（スプラトゥーン）
2017年の紅白歌合戦に初出場する「君とゲレンデ」や「明日も」などの曲が人気の女性3人のスリーピースバンドの名前は？,SHISHAMO
登場するキャラクターにはトキ、アライグマ、サーバルキャットなどがいる、2017年に大ヒットした動物をテーマにしたアニメのタイトルは何でしょう?,けものフレンズ
2017年の新語・流行語大賞を受賞した「インスタ映え」の「インスタ」とはなんの略でしょう？,インスタグラム
かつてテレビ東京の経済情報番組「ワールドビジネスサテライト」の初代メインキャスターを務めた経験もある、2017年の9月に「希望の党」を設立した 女性初の東京都知事の名前は誰でしょう,小池百合子
株式会社リネンが発表した「2017年心に残った音」の調査では、第1位に「これ」のサイレンの音が選ばれている、2017年8月と9月に北朝鮮からミサイルが飛来した際にも発動された、正式名称を「全国瞬時警報システム」と言うものを、通称「何」アラートというでしょう？,J（アラート）
2017年に25周年を迎えた「ピンボール」「エアライド」「鏡の大迷宮」「夢の泉の物語」などのシリーズ作品がある飲みこんだ敵の能力を自分のものにしてしまう「コピー能力」が使える任天堂のピンク色の丸い体が特徴の人気キャラクターは何でしょう。,カービィ
最近小学生のなりたい職業ランキングでも上位になっているものの1つで、動画サイトの中でも特にYoutubeで動画を投稿し、収入を得ている人物・グループ等をさす言葉と言ったら何でしょう？,YouTuber（ゆーちゅーばー）
2017年6月に引退を発表した「ひふみん」こと加藤九段。加藤九段の名前にある漢数字を全て足すと6。では掛け算すると答えは？,六
2017年、永世七冠を達成した羽生善治、プロ最多の29連勝をした藤井聡太、引退後大ブレイクした加藤一二三といえば、何のプロでしょう？,将棋
弱冠14歳でデビューしてから数々の記録を残し、2017年引退を発表以降、注目が加速。自身の名前にかかわる言葉が流行語大賞のトップ10入りしたこともある、「CAN YOU CELEBRATE?」などのヒット曲で知られる歌手といえば誰？,安室奈美恵
2017年に誕生した上野動物園の赤ちゃんパンダの名前は?,シャンシャン
「2017年はオファーされてもやらない」と語っていたがやはり登場した、年末恒例番組「笑ってはいけない」シリーズで月亭方正にビンタをするプロレスラーは誰？,蝶野正洋（ちょうのまさひろ）
2017年、"トリ"年のNHK紅白歌合戦で大"トリ"を務めた、『栄光の架橋』などのヒット曲で知られるデュオの名前は何でしょう？,ゆず
物を荒々しくつかむ事を、ある鳥に例えて、なにつかみというでしょう?,わしづかみ
牛2頭で、いちにちに耕した面積が起源といわれる、ヤード・ポンド法の面積の単位は何でしょう？,エーカー
世界三大料理と言えば、フランス料理、中華料理と、あと一つは何でしょう？,トルコ料理
いわゆる「四書五経」の「四書」とは、『大学』『孟子』『論語』となんでしょう？,中庸
タンカーの通路になっていることからオイルロードとも呼ばれる、マレー半島とスマトラ島との間にある海峡は何海峡でしょう？,マラッカ海峡
美しく青きドナウや、ウィーンの森の物語を作曲し、ワルツ王と呼ばれた、作曲家は誰でしょう,ヨハン・シュトラウス2世
元素や化合物が、こたいから、直接、気体になる変化を何というでしょう？,昇華
50キロメートル以上250キロメートル以下の短い路線を運行する「地域航空輸送」を英語で何と言うでしょう?,コミューター航空
宮沢賢治が故郷をもとに提唱した、作品『銀河鉄道の夜』に登場する、理想郷といえば何でしょう？,イーハトーブ
かつては強心剤の材料にも使われていた、別名をキツネノテブクロというゴマノハグサ科の多年草は何でしょう？,ジキタリス
太陽系の惑星の中で衛星をもっていない2つの惑星とは、水星と何でしょう？,金星
日本にいるトンボの種類で、一番大きなものはオニヤンマですが、一番小さなものは何でしょう？,ハッチョウトンボ
エレベーターで使われる記号で、屋上を示す「R」はルーフの略ですが、地下を示す「B」はどんな単語の頭文字でしょう？（カタカナ可）,ベースメント
アメリカ合衆国で、最も面積が広い州はアラスカ州ですが、最も面積が狭い州はどこでしょう?,ロードアイランド州
植物が分泌する物質や、落ち葉の分解で生じる物質が、他の植物の生育を阻害、または助長する作用のことを、英語で何というでしょう？,allelopathy(アレロパシー)
同温、同圧のもとでは、全ての気体は同体積中に同数の分子を含むという法則を、発見したイタリアの物理学者の名から何の法則というでしょう？,アボガドロの法則
ネパール語ではサガルマタ、チベット語ではチョモランマと呼ばれる、標高8850メートルの世界最高峰は何でしょう？,エベレスト
建物を建てる際に行う、その土地の神様を祭って工事の無事を祈願する祭礼を何というでしょう？,地鎮祭
コロラド川の浸食によって形成された、アメリカ、アリゾナ州にある深さ1600メートルに及ぶ大峡谷は何でしょう？,グランドキャニオン
主著に『純粋理性批判』『実践理性批判』がある、ドイツ観念論の創始者である哲学者といえば誰でしょう?,イマニュエルカント
イスラム文化で用いられた、植物の茎や葉を組み合わせて作った幾何学文様や唐草文様を何というでしょう？,アラベスク
ゴルフで、規定打数より2打少なくカップインすることを、イーグルと呼びますが、規定打数より3打少なくカップインすることを、なんと呼ぶでしょうか？,アルバトロス
光の三原色とは、赤、青ともう一つはなんでしょう？,緑
享保の飢饉のときに、徳川吉宗にサツマイモの栽培を提言し、甘藷先生と呼ばれた蘭学者は誰でしょう？,青木昆陽
飛行機ののりつぎ便の拠点となる空港のことを、自転車の車輪に例えて何空港というでしょう？,ハブ空港
ユーバーカップ、トマスカップといえばどんなスポーツの世界大会の名称でしょう？,バドミントン
1895年にアメリカ人のパルマーによって創始された、日本語では「脊椎調整療法」と訳される、手技によって脊椎の歪みを矯正する治療法のことを何というでしょう？,カイロプラクティック
カラオケの開発者、井上だいすけや、フロッピーディスクの開発者、ドクター中松らが受賞している、ノーベル賞のパロディー的な賞は何でしょう？,イグノーベル賞
1996年に国連で採択された「包括的核実験禁止条約」をアルファベット4文字で何というでしょう？,CTBT
全天88星座の中で、唯一、昆虫の名前がつけられているのは、何座でしょう？,ハエ座
シュバリエ、オフィシェ、コマンダー、グランドフィシェ、グランクロアの5階級に分かれている、1802年にナポレオン1世によって制定されたフランスの最高勲章は何でしょう？,レジオン・ド・ヌール勲章
パソコンのキーボードで、「F1」や「F2」などのキーのことを英語で何キーというでしょう？,ファンクションキー
民間の法律相談の受け口として、2006年10月から全国50箇所で業務が開始された「日本司法支援センター」の愛称は何でしょう？,法テラス
詩集「ギーターンジャリ」でアジア人として初のノーベル文学賞を受賞した、インドの詩人は誰でしょう？,タゴール
メキシコの名物料理、タコスに用いられる、小麦粉やトウモロコシ粉から作った薄焼きのパンを何というでしょう？,トルティーヤ
1689年にロシアとの間で結ばれた、清とヨーロッパ諸国が締結した最初の対等条約は何でしょう？,ネルチンスク条約
21歳で年間5勝を挙げ、最年少で賞金女王になった、日本の女子プロゴルファーは誰でしょう？,上田桃子
日本で海に面していない都道府県はいくつあるでしょう？,8つ(栃木、群馬、埼玉、山梨、長野、岐阜、滋賀、奈良)
ラテン語で「傷」という意味がある、恐怖体験などがもとでできる心の傷を俗に何というでしょう？,トラウマ[trauma]
見方によって、向き合った二人の顔にもくびれた盃のようにも見える錯視図形のことを、デンマークの心理学者の名を取って何というでしょう？,ルビンの壺
シュールレアリスムを代表するベルギーの画家で、,表作に「大家族」「光の帝国」などがあるのは誰でしょう？
女人禁制の高野山に対し、女性の参拝も許されたことから「女人高野」と呼ばれる、奈良県にあるお寺は何でしょう？,室生寺
1999年から2005年まで、ツール・ド・フランスで前人未踏の7連覇を達成した、アメリカの自転車選手は誰でしょう？,ランス・アームストロング
結晶の形がざくろの実に似ているところから「ざくろ石」とも呼ばれる、一月の誕生石は何でしょう？,ガーネット
オーケストラの指揮者が使う棒のことを何というでしょう？,タクト（指揮棒）
英語では「ビーフステーキ・プラント」という植物で、梅干しに漬け込んで赤い色をつけるのは何でしょう？,シソ
風呂屋の脱衣場で盗みを働く泥棒のことを「何かせぎ」というでしょう？,板の間かせぎ
王貞治選手が、本塁打世界新記録を、打ち立てたのをきっかけに、できた賞はなんでしょう？,国民栄誉賞
19世紀のフランスの貴族の名が付いた、牛ヒレ肉の最も厚い部分を使ったステーキを何というでしょう？,シャトーブリアン
アメリカ人経営者，アレックス･オズボーンが提唱した、互いを批判することなく自由にアイディアを出し合う会議の方法を英語で何というでしょう？,ブレインストーミング
堀辰雄の小説「風立ちぬ」でも舞台になった、結核や神経病を治療するために郊外に設けられた療養所を何というでしょう？,サナトリウム
雨の日などに、路面と自動車のタイヤとの間に水が入り浮いたような状態になる現象を何現象というでしょう？,ハイドロプレーニング現象
登山で、危険な場所に登るときに、お互いの体をザイルで結び合うことを何というでしょう？,アンザイレン
1968年にチェコスロバキアで起こった改革運動を、舞台となった都市にちなんで何というでしょう？,プラハの春
罪の箱という意味がある、ラグビーで重大なペナルティに対し、10分間の退場を命じるルールを何というでしょう？,シンビン
「余り物」という意味がある、魚のアラを味噌で煮込んだ青森県の郷土料理は何でしょう？,じゃっぱ汁
第2次世界大戦後に北海道の未開拓地に酪農経営を確立するため建設されたのが始まりとされる、1956年に作られた北海道の根釧台地のものが特に有名な、開拓型農耕が行われている実験農場の事を何というでしょう？,パイロットファーム
両岸が複雑な地形である理由から『建設不可能な橋』と言われたが、1937年に見事完成した、アメリカのサンフランシスコを代表する建造物は何でしょう？,ゴールデンゲートブリッジ
英語での意味は、「小鳥のさえずり」。2006年からインターネット上でのサービスが行われている、人気のつぶやきサイトの名前は何でしょう？,ツィッター（twitter）
穀物の摂取を食事の基礎とし、最高段階においては穀物以外の物は口にしないとされている、「自然食運動」の事を英語で何というでしょう？,マクロビオティック
日本のプロ野球は全部で何チームでしょう？,12チーム
ロンドンオリンピックで、正式種目から除外される競技とは、何と何でしょう?,野球とソフトボール
19世紀後半にオペレッタを次々と発表して人気を博した、代表作『天国と地獄』で知られるドイツ生まれの作曲家は誰でしょう？,オッフェンバック
1946年にノーベル文学賞を受賞しているドイツの作家で、「車輪の下」などの代表作があるのは誰でしょう？,ヘルマン・ヘッセ
その歯ごたえから「畑のキャビア」とも呼ばれる、ホウキ草の実を独特な方法で乾燥させた食べ物は何でしょう？,とんぶり
アメリカの歴代大統領の中で、唯一生涯独身だったのは誰でしょう？,ブキャナン
世界で一番高い山は何でしょう？,エベレスト（チョモランマ、サガルマタ）
日本で一番高い山は富士山ですが、二番目に高い山は何でしょう？,北岳
ズバリ、waterは日本語で何と言うでしょう？,水
『旧約聖書』で、少年時代のダビデが石一つのみで倒したといわれるペリシテ人の大男の名前は何でしょう？,ゴリアテ
インターネットのアドレスでおなじみの「www」は、何という、言葉の略でしょう？,world
「石炭をばはや積み果てつ」という書き出しで始まる、森鴎外の小説は何でしょう？,舞姫
童謡「赤とんぼ」のなかで、15で嫁に行ってしまったのは誰でしょう？,ねえや
サッカーで、1試合中に同じ選手が3回得点することをなんというでしょう？,ハットトリック
日本国憲法第25条に規定されている、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利のことを何と言うでしょう？,生存権
音楽の三要素といえば、メロディー、リズムと、あと一つは何でしょう？,ハーモニー
アフリカーンス語で「風の吹く場所」という意味がある、標高1,650mに位置するナミビアの首都はどこ？,ウィントフック
「ニルスの不思議な旅」で女性初のノーベル文学賞を受賞した、スウェーデンの作家は誰でしょう？,ラーゲルレーヴ
アラビア語で「横腹」を意味する、別名をミルファクというペルセウス座のα星とペガスス座のγ星に共通する名は何？,アルゲニブ
ギリシャ文字の最初の文字はαですが、最後の文字は何でしょう？,オメガ　ωΩ
非核三原則では、日本は、核兵器をどうすると言っているでしょうか？,持たず、作らず、持ち込ませず
世界保健機関をアルファベット3文字で表すと、意味のある、英単語になります。その意味は、なんでしょう？,誰(WHO)
ジンバブエとザンビアの国境にあり、イグアスの滝、ナイアガラの滝とともに世界三大瀑布に数えられる滝は何でしょう？,ビクトリア滝
漫画、めぞん一刻で、亡くなった音なし響子の夫と同じ名を持つ、彼女の飼い犬の名をなんと言うでしょう。,惣一郎
ボンカレーの広告に起用された、昭和の女優は誰でしょう,松山容子
非正規社員を契約期間途中で解雇することを何と言うでしょうか？,派遣切り
三日月に向かって「ねがわくば我に七難八苦を与えたまえ」と願をかけたことで知られる、尼子氏に仕えた戦国武将は誰でしょう？,山中鹿之介
ルービックキューブを考案した建築学者エルノー・ルービックさんは、どこの国の人でしょう。,ハンガリー
地球の北極圏や南極圏で、一日中太陽が沈まないのを白夜というのに対し、一日中太陽が昇らないのを何と言うでしょう。,極夜
アイヌ語で「美しいくちばし」という意味がある、くちばしの先端3分の2ほどは赤く、残りは黄緑色である、別名を、オイランドリともいう海鳥の1種は何？,エトピリカ
「カタカナ」「ひらがな」を“仮名”というのに対し、“漢字”のことを何という？,真名（まな）
アイルランドの首都はダブリンですが、アイスランドの首都はどこでしょう？,レイキャビク
アラビカ種・ロブスタ種・リベリカ種などの品種がある、飲み物に用いられるアカネ科の植物は何,コーヒー
「ダイモス」は火星の衛星ですが、地球唯一の衛星は何？,月
井原西鶴の書いた、「一代男」「一代女」「五人女」といえば、タイトルに共通する言葉は何？,好色
小倉百人一首のキノトモノリの歌にもある、「雨」「光」「月」などにかかる「枕ことば」といえば何？,ひさかたの
憲法28条が保障する、いわゆる労働三権とは、「団結権」「団体行動権」とあと一つは何？,団体交渉権
地球の公転軌道の離心率と自転軸の傾きの周期的変化、さらに自転軸の歳差運動という3つの要因により、日射量が変動する周期のことを、旧ユーゴスラビアの地質学者の名前を使ってなんというでしょう。,ミランコビッチサイクル
4分の3拍子を基本とするポーランドの民族舞踊はなんでしょう,マズルカ
パスカルが晩年に書いた、人間性の矛盾やキリスト教の信仰についての断片的な文章をまとめて、死後の1670年に出版された書物を何というでしょう？,パンセ　（瞑想録）
「ヒューゴー賞」と「ネビュラ賞」。これらが与えられる、小説のジャンルは？,SF（小説）
CFCと略され、オゾン層の敵である化合物は何？,フロン
水泳なら「ドルフィン」・「バサロ」。サッカーなら「コーナー,「ゴール」「オーバーヘッド」。共通して下につく言葉は何でしょう？
紫外線を意味する「UV」。Uを略さず言うと何？,Ultra　（ウルトラ）
原子番号1番の元素は「水素」、10番は「ネオン」ですが、では、原子番号100番の元素は何でしょう？,フェルミウム（Fm)
「囲碁」と「将棋」。打つのはどっち？,囲碁
扇の骨が、バラバラにならないように繋ぎとめる部品を何というでしょう？,要
不機嫌な表情。「しかめる」のは顔、では「ひそめる」のは、どこ？,眉
最初は「鳳凰」、次は「稲穂」、現在は「桜」。この硬貨は？,100円（硬貨）
労働者の権利を定めた「労働三法」といえば、労働基準法、労働組合法とあと1つは何でしょう？,労働関係調整法
ロシア語で「東方支配」の意味を持つ、シベリア鉄道の終点としても知られるロシア東部の都市はどこでしょう？,ウラジオストック
水がたまった路面を走っているときにタイヤと路面の間に出来た水の膜が原因でコントロール不能となるのはハイドロプレーニング現象。ではAT車でアクセルペダルを踏まなくてもゆっくり車が動き出す現象をなんと言う？,クリープ
韓国の首都はソウルですが、北朝鮮の首都はどこでしょう？,平壌
将棋で、既に歩がある筋に、持ち駒の歩を打つ反則を何というでしょうか？,二歩
ソマリアの首都は、どこでしょう？,モカディシュ
1975年、第1回先進国首脳会議が開かれたフランスの都市はどこでしょう？,ランブイエ
10の100乗を表す英単語がその名の由来である、インターネットの検索エンジンといえば何でしょう？,Google
アイザック・ニュートンが著した、別名を「自然哲学の数学的諸原理」という書物の名前は何でしょう？,プリンキピア[PRINCIPIA]
現在では『カルチュア・コンビニエンス・クラブ』が運営している、主にレンタルショップ「ツタヤ」や、コンビニエンスストア「ファミリーマート」で使える、ポイントカードの俗称は何でしょう？,Tポイント（ティーポイント）
1929年にイタリアとの間で結ばれたラテラノ条約により成立した、世界最小の国といえばどこでしょう？,バチカン市国
アルジェリアの首都はアルジェ、ではナイジェリアの首都は？,アブジャ
ボルシェビキの反対語は？,メンシェビキ
京都市を24時間走りまわった僧で、別名を「走り坊さん」という人物は誰でしょう,新田常治(旗玄教)
『勝利の朝』『招かれざる客』『冬のライオン』『黄昏』の4作品でアカデミー主演女優賞を受賞した、名女優といえば誰でしょう？,キャサリン・ヘップバーン
タカラトミーで有名な剣をさしてぴょんととんだら負けと思われがちですが、実は勝ちとされるゲームは何でしょう　　,黒ひげ危機一発　　　　　ミニ豆知識＜じつはぱんこにもなっている＞
音楽の父といったら誰でしょう？,バッハ
日本で一番多い苗字は佐藤ですが、アメリカで一番多い名字は何？＞　　　　　　　　,スミス
たとえば「峠」や「榊」などのように、中国の漢字を手本に日本で作られた文字のことを何というでしょう？,国字
つなひきでよく聞かれる掛け声は「オーエス」。では、元素記号で「Os」とはなんでしょう,オスミウム
アイヌ語で「いかだ」という意味の、腹の上で貝を割る仕草がかわいい動物は何？,ラッコ
3月14日は何の日でしょうか？,マシュマロデー(ホワイトデー)
将棋で2番目に格の高い駒はなんでしょう？,飛車
ウルトラマンが唯一倒せなかった怪獣といえばゼットンですが、ウルトラセブンの暗殺を計画した宇宙人といえば何でしょう？,ガッツ星人
日本語では「細い氷」と書く、晴れた空からごく小さな氷の結晶が降る現象は何でしょう？,ダイアモンドダスト
アルプスの民謡ヨーデルなどで聞かれる男性の裏声のことを、イタリア語で何と言うでしょう？,ファルセット
アイルランド生まれの劇作家で、代表作に戯曲『サロメ』や小説『幸福の王子』があるのは誰でしょう？,オスカー・ワイルド
アラビア語でコーヒーという意味がある、メキシコ原産のコーヒー豆からつくったリキュールのことを何というでしょう？,カルーア
英語で「志願兵」という意味を持つ、善意で社会活動に尽くす人々のことを何というでしょう？,ボランティア
城の表門を「大手門」というのに対し、裏門のことを何というでしょう？,搦手門
「人生楽ありゃ苦もあるさ」という歌いだしで有名な、ドラマ水戸黄門の主題歌はなんでしょう？,あゝ人生に涙あり
JR秋葉原駅から歩いて、約30分。西郷隆盛像があることで有名な公園はなんでしょう？,上野公園
イタリア語で「小さな盾」という意味がある、,リエAでリーグ優勝チームに送られるエンブレムは何でしょう？
地上からおよそ2900kmの深さにある、地球内部における核とマントルとの境界面のことを、発見者の名前を取って誰の不連続面というでしょう？,グーテンベルク不連続面
著書「シナ」のなかで、シルクロードという言葉を初めて用いた、地理学者は誰でしょう？,リヒトフォーヘン
新体操で使われる、リボンの長さは最低何メートルでしょうか？,6メートル
彫刻家としても知られた詩人・高村光太郎の最後の彫刻作品である、十和田湖畔にある彫刻といえば何でしょう？,乙女の像
「頭隠して尻隠さず」とは何の鳥のことでしょう？,キジ
ノーベル文学賞で、唯一2つの言語で受賞した人物は誰でしょう,ベケット
酸性雨とは、pHの値がいくつ以下の雨のことを指すでしょう？,5.6
最大の島はシェラン島。国土の大半が、ユトランド半島にある、ヨーロッパの国はどこでしょう？,デンマーク
主人公のチャールズ・ストリックランドは、ゴーギャンをモデルにしたとされる、サマセット・モームの小説は何でしょう？,月と六ペンス
ヨーロッパ三大北壁をなす、三つの山といえば、アイガー、マッターホルンともう1つは何でしょう？,グランドジョラス
太平洋戦争で、日本を包囲した、ABCD包囲陣とは、アメリカ、イギリス、中国と、もう1つはどこの国のことでしょう？,オランダ
原料のウスベニタチアオイの学名に由来する、ふわふわとした食感のお菓子は何でしょう？,マシュマロ
フランス語で「隠れ家」という意味がある、サンクトペテルブルクにある美術館は何でしょう？,エルミタージュ美術館
正式なタイトルを、「自然哲学の諸原理」という、ニュートンが、万有引力の法則などについて述べた、著書は何でしょう？,プリンキピア
本名を、サミュエル・ラングホーン・クレメンスという、「トムソーヤの冒険」などの代表作で知られる、作家は誰でしょう？,マーク・トウェイン
薄型テレビのひとつ、有機ELテレビの、「EL」とは、何という英語の略でしょう？,エレクトロルミネッセンス
もともとは、新聞記者をあらわす言葉で、実力はあるものの、賞やタイトルを獲得することができない人のことを、何というでしょう？,無冠の帝王
1077年、教皇、グレゴリウス7世に破門された皇帝、ハインリヒ4世が、雪のなか許しをもとめた事件を、イタリアの地名をとって、何というでしょう？,カノッサの屈辱
日本で最も短い駅名は、「津」ですが、最も長い駅名は何でしょう？,南阿蘇水の生まれる里白水高原駅（または長者ヶ浜潮騒はまなす公園前駅）
ローマ属領とイタリアの境界にあった古代ローマの川で、カエサルが、「賽は投げられた」と言って、渡った川はどこでしょう？,ルビコン川
アマゾン川で、一年に一度起こる、逆流現象は何でしょう？,ポロロッカ
代表作「トゥルプ博士の解剖学講義」「夜警」などで知られ、光の画家とよばれる、オランダの画家は、誰でしょう？,レンブラント
「なぜ山に登るのか？」と尋ねられて、「そこに山があるから」と答えた、20世紀を代表する、イギリスの登山家は誰でしょう？,ジョージ・マロリー
半分に裂かれても、まだ生きていることから、「ハンザキ」とよばれる、最大の両生類は何でしょう？,オオサンショウウオ
文学界の賞、芥川賞の「芥川」は、芥川龍之介のことですが、直木賞の「直木」とは誰のことでしょう？,直木三十五
日本語では「われ思う、故にわれあり」と訳される、哲学者のデカルトが述べた言葉を、ラテン語では、何というでしょう？,コギト・エルゴ・スム
すべて答えなさい。日本アルプスといわれる、3つの山脈は何でしょう？,飛騨山脈、木曽山脈、赤石山脈
粒の大きさによって、ベルーガ、オシェトラ、セブルーガの三つに分けられる、世界三大珍味のひとつは、何でしょう？,キャビア
トマトをはじめ、多くの野菜を使うことから、「飲むサラダ」とよばれる、スペインのアンダルシア地方のスープは何でしょう？,ガスパチョ
「どっどど,どうど
ガラスなどに代表される、固体の原子と分子の配列が、規則性を持たない状態のことを、何というでしょう？,アモルファス
標高は4897メートル。南極大陸の最高峰である山は何でしょう？,ビンソンマッシーフ
「かさがけ」、「いぬおいもの」と並び、「騎射みつもの」とよばれる、3つの的を馬を走らせながら射るものは何でしょう？,流鏑馬
攻撃側をレイダー、守備側をアンティという、インドの国技にもなっている、スポーツは何でしょう？,カバディ
童話「星の王子様」に登場する、空に向けて根を広げたような姿をした、木の名前は何でしょう？,バオバブの木
サッカーの別名、ア式蹴球の「ア」とは、何という言葉の略でしょう？,アソシエーション
ヨーロッパの国で、ブカレストに首都を置くのは、ルーマニアですが、ブタペストに首都を置くのは、どこでしょう？,ハンガリー
スイスの4つの公用語とは、ドイツ語、フランス語、イタリア語ともう1つは、何でしょう？,ロマンシュ語
サーフィンで、ボードに腹ばいになり、クロールのように水を掻く動きを、何というでしょう？,パドリング
ゴルフボールの表面についている、小さい丸いくぼみのことを何というでしょう？,ディンプル
虫歯の治療などにも用いられる、水銀と他の金属の合金を何というでしょう？,アマルガム
「アキレスは亀に追いつけない」、「飛んでいる矢は静止している」、などのパラドックスで知られる、ギリシャの哲学者は誰でしょう？,ゼノン
1910年代以降、個人主義、人道主義を追求した、武者小路実篤、有島武郎、志賀直哉らの文学を何派というでしょう？,白樺派
日本最南端の、島の名前は何というでしょうか？,沖ノ鳥島
「さそり座の女」を歌っていた、みかわ憲一は、なに座でしょう？,おうし座
世界で最も高い山はエベレスト山ですが、太陽系で最も高い山はなんでしょう？,オリンポス山
ずばり、敷地面積に占める建物の延べ床面積の割合のことをなんと言うでしょう？,容積率
清和天皇、陽成天皇、光孝天皇の三代の歴史を扱った、六国史の第六番目に当たる歴史書は何でしょう？,日本三代実録
記録装置の一つ「DVD」とは、なんと言う言葉を略したものでしょう？,Digital
主にアフガニスタンの女性が用いる、顔を覆い隠すための女性のヴェールの一種は何でしょう？,ブルカ
人間が持っている、性染色体は2本ですが、じょう染色体はいくつあるでしょう？,44本
「deaf」とはどういう意味でしょう。,ろう者
157メートルの高さで、かつて世界一高い建築物だったのは、ケルン大聖堂ですが、その前に、世界一高い建築物だったのは、なに大聖堂でしょう,ルーアン大聖堂
メンデレーエフによってエカヨウ素として存在が予言され、安定同位体が存在せず、半減期も非常に短いために未だに謎が多い、原子番号85、元素記号、Atのハロゲン元素といえば何？,アスタチン
ベートーベンが作曲した唯一のオペラ作品のタイトルは何でしょう？,フィデリオ
カスピ海に接している5つの国とは、ロシア、カザフスタン、トルクメニスタン、アゼルバイジャンとどこでしょう？,イラン
長い下り坂でフットブレーキを踏みすぎると起こりやすい、自動車のブレーキパッドが熱を帯びて効きが悪くなる現象を何というでしょう？,フェード現象
読み下すと「いまだかつてあらず」となる、極めて珍しいことを意味する漢字3文字の熟語は何でしょう？,未曾有
木星にある、いわゆる「ガリレオ衛星」と呼ばれる4つの衛星とは、「イオ」「エウロパ」「ガニメデ」と、あと1つは何でしょう？,カリスト
小林多喜二の『蟹工船』がその代表作とされる、1920年代から1930年代前半にかけて流行した文学を、なんというでしょう？,プロレタリア文学
デビューシングルは「キラリ」。エイベックス社により2010年に結成された、女子5人組ユニットの名前は何でしょう？,東京女子流
アニメ『メダロット』で、世界で流行している、メダロット同士を戦わせるロボットバトルの通称は何でしょう？,ロボトル
英語で「プライムナンバー」といえば「素数」の事ですが、「イマジナリーナンバー」と言えば何でしょう？,虚数
人気グループ「嵐」のメンバーを50音順で並べると、最初に来るのは「あいばまさき」ですが、ちょうど真ん中に来るのは誰でしょう？,櫻井翔（さくらいしょう）
アドルフ・ヒトラーが率いた、国家社会主義ドイツ労働者党の党機関紙の名前といえば何でしょう？,フェルキッシャー・ベオバハター
1日は24時間ですが、では1年365日は何時間でしょう？,8760時間
直訳すると「目を捕る」。テレビ番組で、CMを放送するその前後に映される番組タイトルクレジットのことを、英語で何と言うでしょう？,アイキャッチ
発祥地はオーストリアのウィーン。砂糖・油脂・卵を入れた生地にバターやマーガリンを挟み込み、パイの様に何層も重ねて作るパンを何というでしょう？,デニッシュ（・ペストリー）
体操器具、「ボールト」は跳馬。では、「ポメルホース」は？,鞍馬(あんば・くらうま)
ベートーベンが作曲した唯一のオペラ作品のタイトルは何？,フィデリオ
ラグビーの試合終了を何という？,ノーサイド
シャムネコと、ペルシャネコをかけ合わせた、ネコの品種といえばなに？,ヒマラヤン
アイルランドの首都は、どこでしょう？,ダブリン
リビアの首都はトリポリですが、シリアの首都は何でしょう？,ダマスカス
ミック・ジャガーの最初の妻、ビアンカ・マシアスの出身国はなんでしょう,ニカラグア
本名をチャールズ・ラトウィッジ・ドジソンという、『不思議の国のアリス』などの童話で知られるイギリスの作家は誰でしょう？,ルイス・キャロル
ショウテンで、一番、座布団運びを勤めていて、現在に至る人は山田タカオですが、山田タカオの前の人は誰でしょう？,松崎真
剛毛な板という意味がある、ハードダーツの公式戦で使われる的を何というでしょう？,ブリッスルボード
鉄道模型で「Nゲージ」といえば、レールの幅は何ミリメートルでしょう？,9（ミリメートル）
建築用語で、鉄筋コンクリートは「RC」と表しますが、鉄骨鉄筋コンクリートはアルファベット3文字で何と表すでしょう？,SRC
プラネタリウム「メガスター」の開発をした人物は誰でしょう,大平貴之
陸上競技場などで、ゴール手前の直線コースをホームストレッチというのに対し、反対側の直線コースを何というでしょう？,バックストレッチ
臓器提供者のことを「ドナー」というのに対して、臓器を受け取る人のことを何というでしょう？,レシピエント
妻の不貞を巡る決闘のために亡くなったロシアの作家で、『スペードの女王』などの作品で知られるのは誰でしょう？,プーシキン
オスマン・トルコ帝国で1876年に公布された、アジア初の近代憲法は何でしょう？,ミドハト憲法
観客に対し、タイトルや内容といった情報を一切提供せずに行う映画の先行上映のことを、英語で何というでしょう？,スニーク・プレビュー
2010年、NPBの遊撃手として、初めて100打点を記録した、,神タイガースの選手と言えば誰でしょう？
最近では直径300mmのものが主流となりつつある、半導体生産に用いるシリコンの円盤のことを英語で何というでしょう？,ウエハ
甥のブルーノが今年からエフワンに参戦する、10月にはドキュメンタリー映画も公開された、伝説のエフワンドライバーと言えば誰でしょう？,アイルトン・セナ
フラムスティードの後をうけ、2代目グリニッジ天文台長となった人物で、現在では76年周期で近づく彗星の名前に名を残すのは誰でしょう？,エドモンド・ハレー
植物の分泌物質や、落葉の分解で生じる物質が、他の植物の生育を阻害、または助長する作用を、英語で何と言うでしょう？,allelopathy(アレロパシー)
16世紀はじめに活躍したオランダの人文主義者で、カトリック教会の内部からその体制を批判して、「愚神礼賛」を書いたのは誰？,エラスムス
昭和34年6月25日に後楽園球場で行われた巨人対阪神の天覧試合。巨人の先発ピッチャーは藤田元司でしたが、阪神の先発ピッチャーは誰だった？,小山正明
旧制第三高等学校、現在の京都大学ボート部によって作られ、加藤ときこや小林あきらが歌った、「われは湖の子さすらいの.」ではじまる曲はなに？,琵琶湖周航の歌
バスケットボールで、ボールを持ったまま3歩以上歩いた場合の反則を、何というでしょう？,トラベリング
「映画都市」という意味があるイタリアの映画撮影所で、1935年にムッソリーニの命令で計画されて2年後にオープンし、ヨーロッパ最大の国営撮影所として知られたのは何？,チネチッタ
「蜂の巣」を意味する名前のとおり、正六角形を組み合わせた形状によって高強度と軽量性を併せ持たせている構造を何というでしょう?,ハニカム構造
「噛む事が出来る」という意味がある、口に含んで噛みながら溶かして服用する錠剤を何というでしょう？,チュアブル
果物のカキと、コケラ落としのコケラ。画数が多いのはどちらでしょう。,カキ（9画）
やまたい国の卑弥呼が、使いを送ったとされる、中国の王朝の名前はなんでしょう？,魏
無愛想で素っ気ない応対をすることを、木で何をくくるというでしょう。,鼻
蕾の形からその名がついた、白い花を咲かせる、モクレン科の植物は何でしょう。,コブシ
赤道と日付変更線が交差する地点を中心にした広い範囲に点在する島々からなる国はどこでしょう。,キリバス共和国
油田で働いていたアメリカ人が、ウォッカとオレンジジュースを、あるものを使って混ぜて飲んだことから、そのながついたといわれるカクテルはなんでしょう？,スクリュー・ドライバー
時計の秒針は一分で360度進みますが、長針は何度進むでしょう,6度
壇ノ浦の戦いの「壇ノ浦」は現在の何市にあるでしょう。,下関市
JRの新幹線の駅名で、温泉がつくのは1つです。何という駅でしょう。,かみのやま温泉（山形新幹線）
鮭は、成熟すると、いわゆる鼻曲がりになりますが、この鼻曲がりになるのは、オス、メスのどちらでしょう。,オス
乙女キャラで知られ、ドドスコスコスコ　ラブ注入のセリフで人気の芸人は誰でしょう。,楽しんご
しょうとくたいしが十七条憲法を定めたのと、たいかの改新が行われたのでは、どちらが早いでしょう？,聖徳太子が十七条憲法を定めた方
国旗に竜が大きく描かれている、首都をティンプーとするインドと中国に挟まれた国はどこでしょう。,ブータン
2桁の自然数の中で、最大のそすうはいくつでしょう。,97
アフリカの国で、首都がバンジュールといえばガンビア。では、首都がルサカの国はどこでしょう。,ザンビア
一本の細長い鋼を、U字型に曲げて中央に柄をつけた道具で、楽器や合唱の音合わせに用いられるものは何でしょう。,音叉
8と12の最小公倍数はいくつでしょう。,24
焼き物で、萩焼は山口県。では、益子焼は何県でしょう。,栃木県
ペン先型のパスタをペンネといいます。では、巻き貝の形をしたパスタの名前は何でしょう。,コンキリエ
小説、2001年宇宙の旅で、月面から発見された黒い物体は、なんだったでしょう？,モノリス
人気マンガ　「こちら葛飾区亀有公園前派出所」の主人公　両さんの本名は何でしょう。,両津勘吉
弥生土器は見つかった場所から名付けられましたが、どこの都道府県でしょう。,東京都　（文京区弥生町）
第1次南極越冬隊に同行した犬の中で、唯一メスだった犬の名前はなんでしょう,シロ子
断崖の高さはおよそ140メートル。ユーラシア大陸の最西端の岬は何でしょう。,ロカ岬
全国で一番人口の多い都道府県は東京都。では、一番人口が少ないのは何県でしょう。,鳥取県（2010年12月1日現在58万7481人）
コタン袋小路など、20世紀初頭、モンマルトルを中心とするパリの風景を数多く描いた、フランスの画家は誰でしょう。,ユトリロ
太平洋に浮かぶ島で、ガラパゴス諸島はエクアドルの領土。では、モアイ像で知られるイースター島はどこの国の領土でしょう。,チリ
アメリカ50州のうち、アルファベットのAから始まる州は4つです。アラスカ州、アラバマ州、アリゾナ州と、もう一つは何州でしょう。,アーカンソー州
東京大学情報基盤センターと、民間企業の共同チームが、2002年に最新のスーパーコンピューターを使って1兆2411億桁まで求めたものは何でしょう。,円周率
冬の夜空に輝く冬の大三角を形成する一等星は、オリオン座のベテルギウス、小犬座のプロキオンと、大犬座の何でしょう。,シリウス
昭和35年、日本で最初に誕生したひらがなの市はどこでしょう。,むつ市（青森県）
周囲を8つの県で囲まれた、日本で最も多くの都道府県と隣接する県はなに県でしょう。,長野県
中生代の真ん中の地質年代で、アンモナイトや爬虫類が全盛期を迎え、始祖鳥が出現した時代を何紀というでしょう。,ジュラ紀
日本で2番目に大きい湖は何でしょう。,霞ヶ浦（3番目はサロマ湖）
人間の大腸は、3つの部分に分けられます。直腸と、結腸と、もう一つは何でしょう。,盲腸
大化から平成まで、日本の元号で最も長く続いたのは昭和ですが、最も短いのはなんでしょう,暦仁
日露戦争の講和条約が結ばれたポーツマスは、アメリカの何州にあるでしょう。,ニューハンプシャー州
アフリカ大陸の最高峰・キリマンジャロはどこの国にあるでしょう。,タンザニア
山口県の市で、秋の七草の一つと同じ名前の市は何市でしょう。,萩市
戦後最初に発行された千円札に描かれていた人物は誰でしょう。,聖徳太子
ほっきょく点は、北緯何度でしょう。,90度
漢字で、車を3つ書けば「とどろく」。では、牛を3つ書けば何と読むでしょう。,ひしめく（轟く・犇く）
次の3つの駅のうち、存在しないのはどれでしょう。鳩ノ巣・雀ノ巣・鷲ノ巣。,雀ノ巣（鳩ノ巣・・・青梅線　鷲ノ巣・・・函館本線）
地中海と紅海を結ぶスエズ運河の完成を記念してヴェルディが作曲したオペラは何というでしょう。,アイーダ
大豆を、未成熟なうちに収穫したものを何というでしょう。,枝豆
アフリカ大陸にある国で、フランス語で、象牙海岸を意味する国はどこでしょう。,コートジボワール
英語で一週間の曜日を書いたとき、アルファベットのTから始まる曜日は2つあります。何曜日と何曜日でしょう。,火曜日と木曜日
現在の一般的なゴルフクラブの呼び名で、ドライバーは1番ウッド。では、スプーンは何番ウッドでしょう。,3番
WWF・世界自然保護基金のロゴマークに指定されている動物はなんでしょう。,ジャイアントパンダ
地球は自転していますが、1時間当たりおよそ何度回転するでしょう。,15度
そすうのうち、偶数は何個あるでしょう。,1個（2）
ある物理の法則で、一定の導体に流れる電流は電圧に比例し抵抗に反比例するという法則を、その発見者の名前から何というでしょう。,オームの法則
北大西洋にある、世界最大の島はどこでしょう。,グリーンランド
ヒマラヤ登山のガイドやポーターとして知られる、エベレスト南側の高地に居住するチベット系の人々を何というでしょう。,シェルパ
観葉植物で、和名はオウゴンカズラ。ソロモン諸島原産の、このサトイモ科の植物は何でしょう。,ポトス
資産運用・金融に関する総合的なアドバイスをする職業の人を略して、FPといいますが、このFPとは何という言葉の略でしょう。,ファイナンシャル・プランナー
タテハチョウ科の昆虫で、我が国の国蝶といえば何でしょう。,オオムラサキ
日本人女性初の金メダリストとなったのは、誰でしょうか？,前畑秀子(1936年ベルリンオリンピック200メートル平泳ぎ)
日本で一番高い山は、富士山ですが、二番目に高い山はなんでしょう？,北岳
日本のプロ野球で初めて、フリーエージェント宣言をした選手は、誰でしょう？,松永浩美
1853年、ペリー率いる黒船艦隊を派遣して日本に開国を迫ったアメリカ大統領は誰？,フィルモア
ひらがな表記の日本の市で、もっとも北にあるのはむつ市ですが、もっとも南にあるのは何市でしょう？,うるま市
日本で、一番大きな古墳は大仙古墳ですが、二番目に大きな古墳は、何でしょう？,誉田山古墳
アメリカという意味のある、ユーエスエー。ユーを略さず言うと何になるでしょう。,ユナイテッド
法隆寺などに用いられている円い柱の中央部にふくらみをつけ、柱の上下はやや細くなっている建築様式を何と言う。,エンタシス
鎌倉幕府の三代将軍はだれでしょう？,源実朝
東京二十三区のなかで、二十三番目につくられた区はどこでしょう。,練馬区
現在は、東京二十三区ですが。東京二十二区の時代はあったでしょうか？,ある
縦横の線が二つある音楽記号は何？,シャープ
宗教的色彩を拝して行う結婚式を何と言う？,人前結婚(じんぜんけっこん)
ダイヤモンドは、何の原子でできているでしょうか？,炭素
正式名を、「特にみずとりの生息地として国際的に重要な湿地に関する条約」という条約を、カタカナで、何条約と言う？,ラムサール条約
マンゴー、マンゴスチンと共に世界三大美果の一つにも数えられ、その食感から「森のアイスクリーム」と呼ばれるバンレイシ科の果物は何でしょう？,チェリモヤ
ロシア語で「城」という意味がある、ロシアの大統領府の別名は何でしょう？,クレムリン
「国際連合」の旗に描かれている植物といったら何でしょう？,オリーブ
中華料理の飲茶で使われる、軽食やお菓子のことを何というでしょう？,点心
ゴルフボールの表面につけられているくぼみのことを何というでしょう？,ディンプル
別名を『ラ・ジョコンダ』という、レオナルド・ダ・ヴィンチが描いた絵画といえば何でしょう？,モナリザ
1840年に勃発し、香港がイギリスに割譲される結果に終わった戦争を、原因となった麻薬から何というでしょう？,アヘン戦争
代表作に『日本の黒い霧』や『点と線』などがある、推理作家は誰でしょう？,まつもとせいちょう
1934年には天然記念物に指定された、学名を「ニッポニア・ニッポン」という鳥といえば何でしょう？,トキ
火を神聖視するために「拝火教」の別名がある、紀元前6世紀のペルシアで始まった宗教は何教でしょう？,ゾロアスター教
他には影響を及ぼさない、狭い範囲でのもめごとのことを、「何の中の嵐」というでしょう？,コップ
セルバンテスの小説『ドン・キホーテ』で、ドン・キホーテが巨人と間違えて襲いかかったものは何でしょう？,ふうしゃ
けんぶの新政をおこなった天皇はご醍醐天皇ですが、ご醍醐天皇の息子は、誰でしょう。,大塔宮
明智光秀の子で、1600年の関ヶ原の戦いで西軍の人質にされそうになったキリシタンの女性は、だれでしょう。,細川ガラシャ
関ヶ原の戦いに敗れた石田三成と共に京で刑死したのは、だれでしょう。,小西行長
地球の公転軌道の離心率と自転軸の傾きの周期的変化、さらに自転軸の歳差運動という3つの要因により、日射量が変動する周期のことを、旧ユーゴスラビアの地質学者の名前を使ってなんというでしょう。,ミランコビッチサイクル
イタリア語で「引きちぎる」という意味がある、イタリアのカンパニラ州原産のチーズは何でしょう？,モッツァレラ
世界で一番高い山はエベレストですが、,界で二番目に高い山はなんでしょう？
日本の非核三原則といえば、『持たず・作らず・何？』,持ち込ませず
合金、英語で何という？,アロイ
アイポッドなどの商品で知られる、アップル社の創設者は、誰でしょう？,スティーブ・ジョブス
ニューカレドニアのカレドニアとはもともとどこの国のことでしょう。,スコットランド
もとはインドの武器。長さは長身大、形は八角形。, 　修験者が持つこの白木の杖とは何？
1493年にコロンブスによって発見され、セビリアの教会に因んで名づけられた、二つの島で構成される島国はなんでしょう,アンティグア・バーブーダ
全て答えなさい、北斗七星と呼ばれる7つの星はなんでしょう,ドゥーベ、メラク、フェクダ、メグレズ、アリオト、ミザール、ベネトナシュ
電気製品に電源が入っていることを示す小さなランプを何という？,パイロットランプ
高山植物の群落地。登山用語では特に何という？,お花畑
都市が郊外へ向かって不規則に広がっていくことを何現象という？,スプロール現象
ミノア文明、ミケーネ文明が栄えた地中海に浮かぶ島といえば何島？,クレタ島
1492年、グラナダ最後の王、ボアブディルが、キリスト教徒に明け渡した城といえばなに？,アルハンブラ宮殿
大岡越前守が19年間町奉行を務めたときの将軍といえば誰？,徳川吉宗
徳川15代将軍の中で、最も若くして死んだ人は誰でしょう,徳川家継
1958年のノーベル文学賞に選ばれたものの、ソ連政府により受賞を辞退させられた、小説「ドクトル・ジバゴ」の作者は誰でしょう？,ポリス・パステルナーク
「客は、もう、とうに散ってしまった」,ツルゲーネフ。「まだあげそめし」
羊飼いの少女の名前からとったヒガンバナ科の球根植物は何？,アマリリス
製図で線の分割や計測に使うコンパスに似た器具を何という？,デバイダー
円錐で、頂点と底面の周の1点を結ぶ線を何という？,母線
ドミニカ国の首都はロゾーですが、ドミニカ共和国の首都はどこでしょう？,サントドミンゴ
中国で有名な、さんごくしの時代、魏、ご、蜀が滅んで、次に天下統一された国はなに？,晋
ダイヤモンドが燃えるとき出る気体といったら何？,二酸化炭素
現金書留で現金を送る場合、補償される金額は最高いくら？,50万円
日本舞踊などで、家元や師匠から、その流派の芸名を名乗ることを許されることを何というでしょう？,名取り
江戸時代の大名を3つに分けると、外様大名、譜代大名と、徳川家と縁戚関係にあった何大名でしょう？,親藩大名
ギリシャ語で「少ない」という意味を持つ、単糖類同士がグリコシド結合によって結合した化合物の中で、分子量が少ない糖類をなんと言うでしょう,オリゴ糖
1851年、イギリスのワイトとー沖で、,　イギリスとアメリカが銀のカップをかけて始めたヨットレースとはなに？
ビルの窓に貼ってある、消防隊進入口の三角マーク。外側は何色？,赤
アメリカの、ジムデービスが描く世界的人気キャラクター。きいろと黒のシマ模様のネコの名前はなに？,ガーフィールド
古代インドのカースト制度における主要な4階級とは、バラモン、クシャトリヤ、ヴァイシャと何でしょう？,シュードラ
ビリヤードを大きく2種類に分けると、6つの穴が開いた台を使用するポケットビリヤードと、穴の開いていない台を使用する何でしょう？,キャロムビリヤード
チェコの首都はプラハですが、スロバキアの首都はどこでしょう？,ブラチスラバ
口語自由詩の完成者といわれる、群馬県出身の詩人で、処女詩集「月に吠える」で知られるのは誰でしょう？,萩原朔太郎
スペイン語で赤道という意味がある、南アメリカの国はなんでしょう。,エクアドル
「ラインの黄金」「ジークフリート」「ワルキューレ」「神々の黄昏」の4部から成る、リヒャルト・ワーグナーのオペラ作品は何でしょう？,ニーベルングの指環
往年の名投手の名前を冠した、メジャーリーグでその年に最も活躍した投手に贈られる賞は何でしょう？,サイ・ヤング賞
全てを飲み込む範囲とされるブラックホールの半径を定義したドイツの天文学者は誰？,シュバルツ・シルト
全て答えなさい。オリオン座の中央に並ぶ『オリオンの三ツ星』と呼ばれる星座は何でしょう？,アルニラム、アルニタク、ミンタカ
議会などで、賛否が同数のときに、議長が行使する決定票を英語で何というでしょう？,キャスティングボート
有価証券や手形など、比較的短期間で現金化が可能な資産の事を、固定資産に対して何資産というでしょう？,流動資産
夫婦が話し合った末に、お互いに納得してする離婚を特に何というでしょう？,協議離婚
周辺機器をパソコンに接続するためのバス規格の一つ「USB」とは、何という言葉の略でしょう？,ユニバーサルシリアルバス
学名を「ファスコラルクトスシネレウス」というユーカリの葉しか食べないオーストラリアに生息する動物は何でしょう?,コアラ
2008年のオリンピックの、開催国はどこでしょうか？,中国
オリンピックが開催されたドイツの3つの都市は、ベルリン、ミュンヘンとどこでしょう？,ガルミッシュパルテンキルヘン
世界でもっとも高い山はエベレストですが、2番目に高い山、K2の正式名称はなんでしょう。,ゴッドウィンオースティン
ファーストフード店「ミスタードーナッツ」の人気商品である、もちもちとした食感が特徴の、珠が大きい、数珠のような形をしたドーナッツはなに？,ポンデリング
原稿用紙を半分に折るときの目安として使われる、M字型の印は何でしょう？,魚尾
すべて答えなさい。江戸時代の五街道とはなんでしょう？,日光街道　東海道　中山道　甲州街道　奥州街道
ボウリングで、スペアもストライクも取れなかったフレームを何というでしょう？,オープンフレーム
アメリカ初の人工衛星はなんでしょう,エクスプローラー1号
みだれ髪を出版した人は誰でしょう？,与謝野晶子
「3倍偉大なヘルメス」の意味がある、ギリシアのヘルメスとエジプトのトートが習合して成立したヘレニズムの神はなに？,ヘルメス・トリスメギストス
ヨーグルトなどで、表面に染み出る液体のものをなんというか？,ホエー
日本からは全く見えない4つの星座とは、ハチブンギ座、ふうちょう座、カメレオン座と何でしょう？,テーブルさん座
スペインの闘牛でマタドールがなびかせる赤い布の名前は何でしょう？,ムレータ
ジェダイトとネフライトという2種類に大きく分けられる、緑色の宝石といえば何？,ヒスイ
相撲で、実力以上の番付にいて苦戦することを「何が高い」というでしょう？,家賃が高い
ニューヨークは5つの区からなっていますが、ジョン・F・ケネディ空港とラガーディア空港の2つの空港があるのは何という地区でしょう？,クィーンズ
一桁の素数を全て足すと17ですが、全て掛けるといくつになるでしょう？,210
フランス語で「猫の舌」という意味がある、細長い形をしたクッキーを何というでしょう？,ラングドシャ
日本の都道府県の県庁所在地のうち、唯一ひらがなで表記されているのは何市でしょう？,さいたま市
ケンタッキー州出身で、第16代大統領になった、「人民の、人民による、人民のための政治」という名言を残した人は誰でしょう。,リンカーン
酒に酔い湖に映った月を捕えようとして溺死したといわれる、「詩仙」と呼ばれた中国・唐の詩人は誰でしょう？,李白
赤味噌と白味噌のうち、塩分の割合がより高いのはどちらでしょう？,赤味噌
1978年に当時の防衛庁長官であった金丸信が開始した、日本国内に米軍が駐留するために必要な予算を何というでしょう？,思いやり予算
アメリカの政党で、共和党のシンボルである動物は象ですが、民主党のシンボルである動物は何でしょう？,ロバ
江戸時代中ごろから木賃宿に代わって普及しだした、一般旅行者用の食事つき宿泊施設を何といったでしょう？,旅篭　はたご
核爆発を伴うあらゆる核実験を禁止する「包括的核実験禁止条約」のことを、アルファベット4文字で何というでしょう？,CTBT
アメリカの社会学者フィリップスが提唱した、「自殺の記事が広く公表された地域では、その直後に自殺あるいは自殺型の事故が劇的に増加する」という効果を、ゲーテの小説にちなんで何効果という？,ウェルテル効果
細く長いファンファーレ用のトランペットのことを、ジュゼッペ・ヴェルディのオペラのタイトルを取って何というでしょう？,アイーダトランペット
上毛かるたでは「ループで名高い」と詠まれ、川端康成の小説『雪国』の冒頭にも登場する、群馬と新潟の県境にある鉄道トンネルは何でしょう？,清水トンネル
「こくたいから放射される全エネルギー量は、こくたいの絶対温度の4乗に比例する」という法則のことを、これを証明した二人の物理学者の名前をとってなんの法則というでしょう？,シュテファン・ボルツマンの法則
戦いの初めに「かぶら矢」を敵陣に射かけたことに由来する、物事のはじまりを表す漢字二文字の言葉は何でしょう？,嚆矢
日本語では「食卓の音楽」と訳される、宮殿などの祝宴の場で演奏されることを目的とした音楽形式のことで、特にテレマン作曲によるものが知られるのは何でしょう？,ターフェルムジーク
アメリカメジャーリーグの全球団で42番が永久欠番となっていますが、その42番とは誰の背番号でしょう。,ジャッキー・ロビンソン
文豪・夏目漱石の「漱石」というペンネームのもとになっている、「負け惜しみが強い」という意味の四字熟語はなんでしょう。,漱石枕流（そうせきちんりゅう）
別名をマーカス島という、東経153度58分に位置する日本最東端の島はどこ？,南鳥島
世界一キャラクターが多いアニメとしてギネスブックにも認定されている、やなせたかしさん原作のアニメはそれいけ！何でしょう,（それいけ！）アンパンマン
ラテン語で「天使の薬草」という意味があるふきの砂糖漬けは何？,アンゼリカ
「なぜ山に登るのか」と聞かれ、「そこに山があるからだ」と答えたイギリスの登山家は誰？,ジョージ・マロリー
世界三大珍味といえば、キャビア、フォアグラと何？,トリュフ
世界三大珍味といえば、キャビア、トリュフと何？,フォアグラ
世界三大珍味といえば,トリュフ、フォアグラと何？,キャビア
世界の山で、K2と言えば、ゴッドウィンオースティンですが、K1と言えばなんでしょう,マッシャーブルム
憲法上の首都はスクレであるが、事実上の首都はラパスである、最も標高の高い位置にある湖、チチカカ湖があることでも知られる南米の国はどこでしょう？,ボリビア
ウゴル語で「木のない土地」という意味の名前を持つ、高緯度地方の森林限界から氷河や雪で覆われた氷雪地域を何という？,ツンドラ
カンボジア語で「ペンの丘」という意味の名前を持つ、ペンという女性が洪水の時に流れついた4体の仏像を丘に安置した、カンボジアの首都はどこ？,プノンペン
ギリシャ語で「クマの番人」という意味の、太陽を除けば地球から見て3番目に明るい恒星である、うしかい座のα星は何？,アークトゥルス
世界で一番高い山はエベレストですが、日本で一番高い山は何でしょう？,富士山
世界で一番高い山はエベレストですが、世界で一番低い山は何でしょう？,天保山
「音楽の父」と呼ばれるのはバッハですが、「音楽の母」と呼ばれるのは誰？,ヘンデル
「自然を愛し、生物をいつくしむ日」と定義されている国民の祝日は何の日？,春分の日
世界一標高の高い山はエベレストですが、,球の中心点から世界一離れている山頂を持つ山は何でしょう？
走り幅跳びの世界記録保持者はマイク・パウエルですが、走り高跳びの世界記録保持者は誰でしょう？,ハビエル・ソトマヨル
現在確認されているがんの中で一つだけ予防できるがんは何がん？,子宮頸がん
1903年、ライト兄弟が世界で初めて有人動力飛行に成功したときに乗っていた飛行機の名前はなんでしょう？,ライトフライヤー号
「スーパーアーバンインテリジェンスカード」を略したものである、JRで使用できるカードといえば何でしょう？,Suica
酸化アルミニウムからなる鉱物のことで、その色によって、ルビー、サファイアなどに分類されるものはなんでしょう？,コランダム（綱玉）
太陽系の衛星の発見者で、イオ、エウロパ、ガニメデ、カリストの4つを発見したのはガリレオですが、イアペトゥス、レア、ディオネ、テティスの4つを発見したのは誰でしょう？,カッシーニ
ワモン、ゾウ、ヒョウなどの種類がある海に生息する哺乳類は何でしょう?,アザラシ
ヨーロッパの国で、スロベニアの首都はリュブリャナですが、スロバキアの首都はどこでしょう?,ブラチスラバ
第1回東京ダービーで優勝した競走馬は、ワカタカですが、その時の騎手は誰でしょう,函館孫作
タージマハルにその墓がある、ムガル帝国皇帝の王妃は誰,ムムターズ・マハル
アルゼンチンとチリの国境にある、世界一高い活火山はなんでしょう,オホスデルサラド山
「コロンブスの卵」のモデルとなった、ルネサンス最初の建築家は誰でしょう,ブルネレスキ
イタリアでオリンピックの開催地と言えば、ローマ、トリノとあと一つはなんでしょう,コルティーナ・ダンペッツォ
全て答えなさい、1853年に浦賀に来航した、4隻の船の名前はなんでしょう,サスケハナ、ミシシッピ、サラトガ、プリマウス
ローマ字に添える事で調音を表す記号の正式名称はなんでしょう,サーカムフレックス
野球で、一本足打法と言えば、王貞治ですが、フラミンゴ投法と言えば誰でしょう,小池秀郎
モンテカッシーノの戦いで、弾薬運搬作業に力を貸した兵隊クマの名前はなんでしょう,ヴォイテク
日本の庁で、唯一カタカナが使われている庁はなんでしょう,資源エネルギー庁
別名を「奇想天外」と言う、ナミビアの花はなんでしょう,ウェルウィッチア
第1回古代オリンピックで優勝した、古代ギリシアの陸上選手は誰でしょう,コロイボス
2010年フィーファワールドカップでドイツ代表の勝敗を占ったタコの名前はなんでしょう,パウル
芥川文学賞の芥川は芥川龍之介ですが、芥川作曲賞の芥川は誰の事でしょう,芥川也寸志
アメリカの大統領、ジョン・F・ケネディの、Fを略さずに言うと、なんでしょう,フィッツジェラルド
坪田譲治、小川未明とともに、三大童話作家と呼ばれた明治時代の童話作家で、代表作に泣いた赤鬼などがある人物は誰でしょう,浜田広介
ナポレオン、フランツ2世、アレクサンドル1世の3人の皇帝が参加したことから、三帝会戦と呼ばれる、フランス軍が、ロシア・オーストリア連合軍を破った戦いをなんと言うでしょう,アウステルリッツの戦い
コイ科で最大の魚で、東南アジアの川に生息する、カトロカルピオぞくの淡水魚はなんでしょう,パーカーホ
太陽系で衛星が無い惑星は水星と金星ですが、衛星が無い準惑星は何と何でしょう,ケレスとマケマケ
オランダ語で、アザラシという意味がある、別名を監獄島という、南アフリカの世界遺産はなんでしょう,ロベン島
シャーロック・ホームズのモデルとされる作者のアーサー・コナン・ドイルの恩師は誰でしょう,ジョゼフ・ベル
誰にでも該当するような、曖昧で一般的な性格をあらわす記述を、自分だけに当てはまる正確なものだと捉えてしまう心理効果をなんというでしょう,バーナム効果
日本の総理大臣で就任した時の年齢が最も若いのは、伊藤博文ですが、最も年老いている人物は誰でしょう,鈴木貫太郎
野球で、審判がボールカウントを確認するときに使う道具をなんというでしょう？,インジケーター
1984年に、冬季五輪が行われた、ユーゴスラビアの都市であるサラエボは、現在どこの国の領土でしょう,ボスニア・ヘルツェゴビナ
ミクロネシア連邦の初代大統領である、日系人は誰でしょう,トシオ・ナカヤマ
手塚治の漫画「火の鳥」のモデルとなった、グアテマラの国鳥はなんでしょう,ケツァール
おくのほそ道に同行した芭蕉の弟子は誰でしょう,河合曾良
横綱土俵入りの一つ、雲龍型を考案したと言われる、第10代横綱は誰でしょう,雲龍久吉
サンテグジュペリの小説、「星の王子さま」を訳した、翻訳家は誰でしょう,内藤濯
ギリシャ神話に登場する吟遊詩人を創始者とし、ペルセポネーやバッコスなどが崇拝された宗教をなんと言うでしょう,オルペウス教
ビルマの竪琴に登場する、ミャンマーの民族楽器はなんでしょう,サウン・ガウ
逮捕された際に、囚人番号板を持った状態で撮られる証明写真のことをなんと言うでしょう,マグショット
史上最年少で征夷大将軍に任官し、八歳で死亡した徳川将軍は誰でしょう,徳川家継
カナダで唯一五大湖に面している州はなんでしょう,オンタリオ州
銀河系内にある恒星が集まった、不完全な環状の領域をなんと言うでしょう,グールド・ベルト
第一回パラリンピックが行われたイタリアの都市はどこでしょう,ローマ
1770年にケンペレンが、当時の女王を喜ばせる為に作成した、チェスを指す人形はなんでしょう,トルコ人
世界初のボディビル・コンテストに、審査員の一人として参加した、イギリスの小説家はだれでしょう,アーサー・コナン・ドイル
エドゥアールマネの唯一の弟子と呼ばれた、女流画家は誰でしょう,エヴァ・ゴンザレス
ミケランジェロの代表作、「最後の審判」でミケランジェロをぶら下げている人物は誰でしょう,バルトロマイ
663年に日本で初めて富士山の登頂に成功した人物はだれでしょう,役小角
閻魔が、亡くなった者の裁判に用いる、善悪を映す鏡はなんでしょう,浄玻璃鏡
「オリンピックの父」とされるのはクーベルタンですが、「パラリンピックの父」とされるのは誰でしょう,グットマン
重さの単位、カラットの語源ともなったとされるマメ科の植物はなんでしょう,イナゴマメ
外国人で初の富士登山に成功した人物で、初代駐日総領事を勤めた人物は誰でしょう,ラザフォード・オールコック
天罰の対義語で、思いがけない幸運や、天の助けのことを表す、四字熟語はなんでしょう,天佑神助（てんゆうしんじょ）
橋を建設した事によって2009年に世界遺産から抹消されたドイツの谷はなんでしょう,ドレスデン・エルベ渓谷
教会などに多く見られる、壁面の半円形に窪んだ部分をなんと言うでしょう,アプス
宇宙の始まりとして知られる、ビッグバンを提唱した人物は誰でしょう,ジョルジュ・ルメートル
現在は、ほ、とも、らしんばん、りゅうこつの4つに分けられる、かつてトレミーの48星座の一つだった星座はなんでしょう,アルゴ座
サルトーリが提唱した、権力をめぐる競争が許されない大きい政党のことをなんと言うでしょう,ヘゲモニー政党
「三回見たら死ぬ絵」「終焉」などで知られるポーランドの画家と言えば誰でしょう,ベクシンスキー
「ペンホルダー」や「シェイクハンド」といったラケットの持ち方がある、英語で「テーブルテニス」というスポーツは何でしょう？,卓球
ゲーム『ドラゴンクエストスリー』で、パルプンテを覚える職業は「けんじゃ」となんでしょう？,魔法使い
おおもじのアルファベット「A」「B」「C」のうち、ひとふで書きできないのはどれでしょう？,A
トウガラシ、ジャガイモ、トマトといえば、すべてなに科の植物でしょう？,ナス科
スキーで滑ったあとに残る跡のことを、ドイツ語で何というでしょう？,シュプール
高校野球で校歌をもたない学校が勝利した場合に歌われる歌はなんでしょう,栄冠は君に輝く
周期表で、Naはナトリウムですが、Nbはなんでしょう,ニオブ
ベルリンオリンピックのサッカー競技において、日本代表が1回戦で勝利した事を、ベルリンの奇跡と言いますが、その時対戦した相手はなんと言う国でしょう,スウェーデン
かつて、「曙」や「小錦」と言う候補名があった、インターネットのポータルサイトはなんでしょう,ヤフー
ボストーク6号に搭乗し、世界初の女性宇宙飛行士となった、ソビエト連邦の人物は誰でしょう,テレシコワ
中国最初の皇帝は、シ皇帝ですが、最後の皇帝は誰でしょう,愛新覚羅溥儀(あいしんかくら
第15回アカデミー賞で受賞スピーチを長時間し、スピーチに、時間制限が導入されるきっかけとなった人物は誰でしょう,グリア・ガースン
かみのけ座は、誰の髪の毛の事でしょう,ベレニケ2世
アルデバランがある星座はおうし座ですが、アルデラミンがある星座はなんでしょう,ケフェウス座
スパという都市がある国は、ベルギーですが、スバという都市がある国はなんでしょう,フィジー
マルコポーロが中国へ行った際に同行した船乗りの名前はなんでしょう,スパゲッティ
5000円札の裏側に描かれている、尾形光琳の作品はなんでしょう,燕子花図
ガリア帝国や、パルミラ王国を滅ぼし、帝国領を回復させた、古代ローマの軍人皇帝は誰でしょう,アウレリアヌス
荷物を運送する際に、包装の外側などに記す言葉で、「逆さまにしないように」という注意書きを漢字4文字で何というでしょう？,天地無用
ノースリーブスの、高橋みなみは真面目担当ですが、峯岸みなみは何担当でしょう？,広報担当
1974年に、佐藤栄作とともに、ノーベル平和賞を受賞した人物は誰でしょう,ショーン・マクブライド
一般に、イオン交換樹脂を使用した錠剤の事をなんというでしょう,レジネート
首都をパリに置く国は、フランスですが、首都をパリキールに置く国はどこでしょう,ミクロネシア連邦
ゴジラの最初の敵怪獣のモデルになったと言われる、白亜紀後期に活躍した、恐竜はなんでしょう,アンキロサウルス
年周視差が3600分の1度となる距離をなんと言うでしょう,パーセク
「パソコン」を略さずいうと、「パーソナル何」？,コンピューター
磁石のn極は、磁石の何極にくっつくでしょう。,s極
雪は天から送られた手紙であると言う、言葉を残した物理学者は誰でしょう,中谷宇吉郎
第13回日本ダービーで優勝し、のちに軍馬として徴用された馬はなんでしょう,カイソウ
視力検査で使われる、「c」のようなものを何というでしょう。,ランドルト環
「君が代」を偏曲した、ドイツの音楽家は誰でしょう,フランツ・エッケルト
伊豆半島があるのは静岡県ですが、伊豆諸島があるのはどこの都道府県でしょうか。,東京都
二乗してマイナスになる数「虚数」の概念を導入した人は誰でしょう。,ジローラモ・カルダノ
総合の対義語は何でしょう。,分析
立方体の別名は何でしょう。,正六面体
食塩水は、酸性、中性、アルカリ性のうち、どれでしょう。,中性
地球で一番高い山といえば何でしょう。,エベレスト
島根県と鳥取県、東にあるのはどちらでしょう。,鳥取県
郵便記号のモデルとなった、かつて日本に存在した行政機関はなんでしょう,逓信省
トルコ、キクラゲ、じびかを漢字で書くと共通する漢字があります。それは何でしょう。,耳
バチカン市国は国連加盟国でしょうか。,国連加盟国ではない。
沖縄県の県庁所在地は何市でしょう。,那覇市
魚座に一等星はありませんが、南のうお座には一等星があります。その一等星の名前は何でしょう。,フォーマルハウト
夏の大三角形のベガ、デネブ、アルタイルの星のうち、白鳥座の星はどれでしょう。,デネブ
元素番号の1番から10番までの元素のうち、元素記号がアルファベット2文字の元素はいくつあるでしょう。,4つ
イギリスの正式名称はなんでしょう,グレートブリテン及び北アイルランド連合王国
アニメ「新世紀エヴァンゲリオン」で、第五使徒「ラミエル」を撃破するために発動された作戦はなんでしょう。,ヤシマ作戦
ドアをスムーズに開閉するためにドアとその枠をつなぐように付けられている金具はなんでしょう。,蝶番
国の名前のトルコを、漢字で書いたときに出てくる、体の一部はどこ？,耳
すべて答えなさい、ウルティメイトフォースゼロのメンバー,ウルトラマンゼロ　グレンファイヤー　ミラーナイト　ジャンボット　ジャンナイン
日本でもよく使われる香辛料で英語で「ガーリック」といったらニンニクのことですが、英語で「ペッパー」といったら何のこと？,コショウ
思い通りにいかずもどかしいことを隔靴掻痒というのに対し、物事が思い通りにいくことを、四字熟語で、何というでしょう,麻姑掻痒
今おこなっているクイズははやおし。では、アイドルグループのファンが、特定のメンバーだけでなく、グループ全体を応援することをなにおしというでしょう？,箱推し
全人口の約0.5％が使用するにとどまっている、,イスの第4の公用語は何でしょう？
マンゴーはウルシ科の植物ですが、マンゴスチンは何科の植物でしょう,オトギリソウ科
バターの原料は動物油ですが、マーガリンの原料は何油でしょう？,植物油
イタリア語で「新鮮な」という意味がある、生乾きの漆喰に絵を描く絵画技法で、この技法を使ったものにミケランジェロの『最後の審判』などがあるのは何？,フレスコ
アンモニアの中のいくつかの水素原子を、有機性の原子団で置き換えてできた物質を総称して何という？,アミン
アンモニアの中のいくつかの水素原子を、有機性の原子団で置き換えてできた物質を総称して何という？,アミン
トイレや台所にみられる、細長いガラス板を何枚も配し、ハンドルを回して傾けることで開閉する窓のことを特に「何窓」というでしょう？,ルーバー窓（ジャロジー窓）
インドのアジャンター遺跡やアフガニスタンのバーミヤン遺跡にある仏像のように、岸壁を削って造られた仏像のことを何というでしょう？,磨崖仏
1238年11月23日から1239年2月7日までわずか77日間だけ使用された、日本の元号の中で最も日数が短かったものは何でしょう？,暦仁
私はその人を常に先生と呼んでいた、という冒頭で始まる夏目漱石の小説は何でしょう。,こころ
江戸幕府十五代将軍の中で、名前に、家、という字のつかない将軍は何人いるでしょう。,4人
女性で初めて文化勲章を受章した、日本画家は誰でしょう。,上村松園
ビートルズができる前、ジョンレノンが、ポールマッカートニーと初めて一緒に活動したバンドの名前は、何？,クオリーメン
陸上で最速の動物と言われるのはチーターですが、海中で最速といわれる動物はなんでしょう？,バショウカジキ
人間の耳にある三つのジショウコツのうち、鼓膜から伝わる振動を直接受け止めているのはどれでしょう？,槌骨（つちこつ）
その国土が黒海とカスピかいの両方に面している唯一の国はどこでしょう？,ロシア
2010年に、シングル『行くぜっ！怪盗少女』でメジャーデビューを果たした、「ももクロちゃん」の愛称で親しまれるアイドルグループは何でしょう？,ももいろクローバーZ
アウヤンテプイという山の頂上の一角から流れ落ちている、979メートルと世界最大の落差を誇る滝はなんでしょう？,エンジェルフォール（アンヘルの滝）
愛の挨拶、威風堂々などの曲で知られる、イギリスの作曲家は誰でしょう？,エドワード・エルガー
アメリカ音楽の父と称される人物で、、「オールド・ブラック・ジョー」、「草競馬」、「おおスザンナ」などの作品で知られる作曲家は誰でしょう？,スティーブン・フォスター
日本の政治家・浅沼稲じろうと、チェコの陸上選手・エミールザトペックに共通する、ある乗り物の名前がついた異名はなんでしょう？,人間機関車
フランス語で「稲妻」という、シュークリームの上にチョコレートをのせたお菓子を何というでしょう。,エクレア
西暦1900年に日本で初めて公衆電話が設置されたのは、上野駅と何駅でしょう？,新橋駅
日本のテクノポップユニット、YMOの3人のメンバーと言えば、坂本りゅう一、細野ハルオミと誰でしょう？,高橋幸宏
群馬県みどり市にある遺跡で、1946年に相沢ただひろにより発掘されたことで、旧石器時代の存在が証明されたことで知られるのはどこでしょう？,岩宿遺跡
新せい社から発売されていたアーケードゲームを専門とし、ハンドルを右に、を、インド人を右に、とするなど、数々の伝説的誤植を生み出した雑誌は何？,ゲーメスト
2016年に導入される、100クローナ紙幣の肖像になることが決定した、『アンナ・カレーニナ』などの作品で知られる、スウェーデン出身のハリウッド女優は誰でしょう？,グレタ・ガルボ
めい題「AならばB」に対して「BでないならばAでない」ということを元のめい題に対してなんという？,対偶
「おい、地獄さえぐんだで」　という書き出しで始まる、プロレタリア文学の代表としても有名な、小林多喜二の小説は何？,蟹工船
源頼政が退治したという伝説もある、サルの顔、タヌキの胴体、トラの手足を持つ、日本の妖怪と言えば何？,鵺（ぬえ）
平等院鳳凰堂が描かれている硬貨と言えば10円ですが、平等院鳳凰堂の鳳凰像が描かれている紙幣といば何円札,一万円
漢字で「百の足」と書く虫と言えばムカデですが、「百の舌」と書く鳥と言えば何？,百舌（もず）
初代アメリカ合衆国大統領と言えばジョージ・ワシントンですが、初代副大統領を務め、のちに第二代大統領となった人物と言えば誰,ジョン・アダムズ
犬のお父さんで有名な、ソフトバンクのCMで、上戸あやらが演じている一家のみょうじはなに,白戸（しらと）
タレントの勝俣くにかずがかつて所属していたアイドルグループといえばチャチャですが、堀部圭亮と共に組んでいたお笑いコンビといえばなに,K2
れいせいパスタによく使われる、イタリア語で細い髪の毛という意味のある極細パスタのことをなんというでしょう,カッペリーニ
印刷物のふりがな用の活字のことを、イギリスでの5.5ポイントの活字の呼び名からなんという,ルビ
2013年紅白歌合戦にて、白組の司会を務めた人気アイドルは誰？,嵐
モーニング娘。で在籍日数が一番長いことで有名の道重さゆみは何期メンバーでしょうか？,6期メンバー
24時制のデジタル時計に表示される4つの数字の和が最大になるのは何時何分のとき？,19時59分
日本の都市名のうち、漢数字の「まん」がつく唯一の都市である、焼き物で有名な佐賀県の都市はどこでしょう？,伊万里市
秀才、破天荒、圧巻、といった言葉の由来となっている、古代中国で行われていた官吏登用試験は何でしょう？,科挙
ズバリ、日本で最も面積の大きい県はどこでしょう？,岩手県
アメリカ第3代大統領は、トーマス・ジェファーソンですが、アメリカ第3代副大統領は、誰でしょう。,アーロン・バー
ドMのMは、マゾヒストですが、ドSのSは、何の略でしょう。,サディスト
建物内が丁度その境目。奈良県と京都府の県境に位置するショッピングモールの名前はなんでしょう。,イオンモール高の原
全て横書きということで話題を呼び、第148回芥川龍之介賞を受賞した黒田夏子著の小説のタイトルは？,abさんご
毎年1月に召集される通常国会において総理大臣が行う、今後の国政の基本方針を述べる演説のことを何と言うでしょう？,施政方針演説
摂氏の由来となった人物はセルシウスですが、華氏の由来となった人物は誰でしょう？,ファーレンハイト
世界で最も長くつづいている家系は孔子の子孫ですが、王族に限ると最も続いているのは何家でしょう。,天皇家
芭蕉の『奥の細道』の旅に同行した、彼の弟子は誰？,河合曽良（かわいそら）
日本の標準時は、世界の標準時より何時間進んでいる？,9時間
サッカーやラグビーで、負傷者の手当てのために費やした時間のことを、特に何タイムという？,インジュアリー・タイム
南北戦争において、リンカーンが、「人民の、人民による、人民のための政府」という演説を行った都市はどこ？,ゲティスバーグ
日本式の点字では、6つの点すべてで表され、いろは歌では、「ゆ」、と、「み」、の間、五十音では、「む」、と、「も」、の間にあるひらがなはなんでしょう？,め
日本では光の塔と訳されることもある、イスラム教のモスクで、礼拝時刻を告げるための塔を何と言うでしょう？,ミナレット（マナーラ）
ウルトラマンの身長は、なんメートルでしょうか？,40メートル
質量保存の法則を発見し、近代化学の父と称されるフランスの化学者は誰でしょう？,アントワーヌ・ラヴォアジェ
東洋のことを「オリエント」というのに対し、西洋のことを何という？,オクシデント
ヘミングウェーの小説、『たが為に鐘はなる』の舞台となっているのはどこの国の内乱？,スペイン
テニスで、ジュースのあとどちらかの選手が1ポイントを先取した状態のことを何という？,アドバンテージ
ボクシングで、赤コーナーでも青コーナーでもないコーナーのことを何コーナーという？,ニュートラルコーナー
電話で、電報を申し込むときにかける番号は何番？,115番
水泳の個人メドレーで、最初の泳法は何？,バタフライ
人間の睡眠で、夢のある睡眠をレム睡眠というのに対し、夢のない睡眠を何という？,ノンレム睡眠
人気アニメ、ドラえもんの主人公は誰？,のび太（F先生が明言しています）
ボウリングで、ポケットヒットしたにもかかわらず、ピンが1本だけ残ってしまうことを何という？,タップ
大きな火皿を持ち、吸い口までが湾曲したパイプを、船乗りがよく使ったことから何パイプというでしょう？,マドロスパイプ
「地球を包む大いなる空」を表す石とされる12月の誕生石で、別名をトルコ石ともいわれる宝石は何？,ターコイズ
akb48のシングル曲の問題です、,欄に入る言葉を入れてください、
ザテレビジョンの表紙に飾ってある果物は何でしょう？,レモン
JIS規格のキーボードでのタッチタイピングで、人差し指を置く基本となるキーは「F」と何でしょう？,J
ココリコの田中直樹の相方といえば？,遠藤章造
仮面ライダー1号と2号が乗っているバイクの名前は、サイクロンですが。仮面ライダーV3乗っているバイクの名前は何でしょう？,ハリケーン
2014年の冬季オリンピックの開催地はロシアでしたが、2014年のサッカーの開催国はブラジルでしたが、世界水泳の開催国はどこの国だったでしょう,オーストラリア
3択問題です、八王子・府中・石川、東京都と広島県にあるのは？,府中
100万円と100円硬いのはどっち？,100円
コーヒーはアカネ科の植物ですが、カカオは何科の植物でしょう？,アオギリ科
2014年、日本テレビの実写ドラマ「地獄先生ぬーベー」の主人公を演じたのはかんジャニエイトの丸山隆平ですが、フジテレビの特番ドラマで「ハクション大魔王」を演じたのは誰でしょう？,村上信五　｛関ジャニ∞｝
俗にお箸の数え方は何でしょう？,1膳、2膳
女性の声域で、ソプラノとアルトの間を何という？,メゾソプラノ
「人気のバロメーター」などという時の、「バロメーター」とは、本来何を測る器械でしょう？,気圧
1999年に放送した、今やテレビ朝日の人気番組となっている。,ブラックメール」や「格付けしあう女たち」のコーナーがある、
年に2度収穫できる「二度芋」といえばジャガイモのことですが、年に3度収穫できることから「三度豆」と呼ばれているのは何でしょう？,インゲン豆
「もち米」に対して、我々が一般に食べているごはんを何ごめという？,うるち米
TBSの人気番組、オールスター感謝祭で総合司会を務めるのは今田耕司ともう1人は誰でしょう？,島崎和歌子
建築工事を始める前に、その土地の神様をまつり、工事の無事を祈願する儀式を何というでしょう？,地鎮祭
とっくりを持ったタヌキの置物が有名な、滋賀県の焼物といえば何でしょう？,信楽（しがらき）焼
日本で一番若い夫婦、2人の年齢を合計すると何歳になる？,34歳
フランス語で「選び出す」という意味がある、社会の指導的立場に立っている人を何というでしょう？,エリート
「遺伝の法則」を発見したことで知られるメンデル。彼が遺伝の実験に用いた植物は何でしょう？,エンドウ
手首につけるアクセサリーはブレスレット、では足首につけるアクセサリーは何？,アンクレット
水爆実験の放射性降下物の中から発見された、原子番号100、元素記号Fmの元素といえばなんでしょう？,フェルミウム
気象用語で「平年」といえば、過去何年間の平均値のことでしょう？,30年
人気タレント・タモリの本名は何でしょう？,森田一義
チンチロリン。博打ならサイコロのこと。では虫の泣き声なら何？,マツムシ
「小さいオペラ」という意味がある、オペラより小形式で軽妙な喜歌劇をイタリア語で何という？,オペレッタ
スペイン語で「雪を頂く山」という意味がある、スペインとアメリカの両国にある山脈は何山脈？,シエラネバダ山脈
フランス語で「千枚の葉っぱ」という意味のあるお菓子はなんでしょう?,ミルフィーユ
ギリシャ神話で、ろうで固めた翼で空を飛んだものの、太陽の熱でろうが溶けて墜落死したのは誰でしょう？,イカロス
承和の変において伊豆に流された、空海、嵯峨天皇とともに三筆の一人に数えられる人物は誰でしょう?,橘逸勢
学級王ヤマザキの家来の犬の名前は？, ホネカワ
『風立ちぬ』という小説を書いたのは堀辰雄ですが、『風立ちぬ』という曲を歌ってたアイドルは誰でしょう？,松田聖子
現在、震度7を観測したことがある都道府県を全て答えなさい。,兵庫、新潟、宮城
第1回オリンピックの開催地。夏季はギリシャのアテネ、では冬季はフランスのどこ？,シャモニー・モンブラン
現在、我々が使っている暦で、4で割り切れる年と400で割り切れる年を,年として、100で割り切れて400で割りきれない年を
一般道にてスピード違反をした場合、前科がつくのは何キロオーバーから？,30km/h
東京オリンピックが2020年7月24日の金曜日に開幕しますが、この前に7月24日が金曜日になるのは西暦何年？,2015年
2020年の東京オリンピックでは東京で開催されるのは何年ぶり？,56年
静岡県限定のハンバーグチェーン店といえば？,さわやか
東京オリンピックが開催される2020年の十二支は？,子（ねずみ）
日本の4大公営ギャンブルといえば競馬、競輪、競艇と何？,オートレース
2020年の閏日は何曜日？,土曜日
漫画でんぢゃらすじーさんにてじーさんがドライブ中に猛スピードノーブレーキで呑気に歌っていた童謡は？,ピクニック
2018年の冬季オリンピックの開催国は？,韓国
磁石にくっつく金属といえば、鉄、コバルトと何でしょう？,ニッケル
現行のまま紅白歌合戦が行われた場合、2045年は第何回？,96回
2096年の次のうるう年は？,2104年
フランス革命で処刑された、マリー・アントワネットの夫である王様はルイ何世？,16
日本で一番多い血液型はA型ですが2番目に多い血液型は？,O型
速度、重力のように方向に関係する量をベクトル量といいますが、時間や面積のような方向に関係しない量をなんと言う？,スカラー量
ラグビーの1試合は前後半あわせて何分？,80分
できちゃった結婚を他の言い方すると？,授かり婚
ゴルフで、プレイヤーのスコアを点検し、間違いがないことを署名して証明することを何というでしょう？,アテス
オードリー・ヘップバーン主演の映画『ティファニーで朝食を』の主題歌は何？,ムーン・リバー
セ・リーグのセはセントラルですがパ・リーグのパは何でしょう？,パシフィック
昔話『文福茶釜』の舞台として知られる、群馬県にある寺は何でしょう？,茂林寺
現在、世界で額面金額が最も高い硬貨の金額は日本円でいくら？,500円
スペインの闘牛で、マタドールがウシを誘うのに使う、棒に巻いた赤い布を何というでしょう？,ムレタ
50000円を全て100円玉にすると何枚になる？,500枚
円安で有利なのは輸入？輸出？,輸出
発売されたのが早い順に並べ替えると？, ゲームキューブ
最高経営責任者をアルファベットで表すと？,CEO
自動車で、タイヤの左右の間隔をトレッドといいますが、前後の間隔のことを何というでしょう？,ホイールベース
民法で「親族」とされるのは何親等まで？,6親等
次回ヘールボップ彗星が地球の近日点を通過するのは次のうちいつ？,暦2500年頃　3500年頃　4500年頃
252。508。756。864。唯一9の倍数でないのはどれでしょう？,508
今年の9月には6年ぶりに19日～23日まで5連休となるシルバーウィークがありますが、次にこのパターンで現れるのはいつでしょう？,2026年（11年後）
8を2015回掛けたときに下一桁（1の位）に現れる数字は？,2
すべて答えなさい。67個の木星の衛星のうち、特に大きいガリレオ衛星と呼ばれる4つの星の名前はなんでしょう？,イオ
中村雅俊は「色」、Perfumeは「スポーツ」、チューリップは「旅」、AKBフォーティーエイトは「プラカード」といえば、曲名に共通する言葉はなんでしょう？,心の
パワーのある中年女性をオバタリアンと呼びますが、もとになった漫画「オバタリアン」の作者は誰でしょう？,堀田かつひこ
遺伝子情報が書き込まれているデオキシリボ核酸を、アルファベット3文字で何と言うでしょう？,DNA
日本で、1番広い平野は、関東平野ですが、2番目に、広い,は、何でしょう？
死刑囚が死刑を執行される場合、法務大臣の許可を得てから何日以内に執行されるでしょう,5日
パチンコCR消されたルパンにて確率変動中に転落する危険性があるのは偶数・奇数テンパイのどっち？,偶数
ルパン三世に出てくる女性キャラ不二子の苗字は？,峰
999円を最も少ない枚数の硬貨にしたとき、何枚になる？,15枚
2011年の東北地方太平洋沖地震の際、震度6以上が観測されなかった地域は次のうちどこ？,木県　千葉県　東京都　埼玉県
悪い集団から抜け出すことを一般に何を洗うと言う？,足
クイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズクイズ、クイズはいくつ言ったでしょうか？,23回
犬を英語で何と言うでしょう？,DOG
課長オン！でお馴染みのCSの番組といえば何でしょう？　,ゲームセンターCX
3年生、4年生、5年生、　この中で8歳の子は、何年生でしょう？,いない(“3年生”と言っているだけで“小学3年生”とは言っていない)
上海、松葉、越前、といえば、　　カニですが、七夕に生まれた人は何座でしょうか？,カニ座
あっ　あーっ　あーーっ　いややぁぁぁーっ、　子供っ、あーっ　の日っあっはぁぁぁっ！　いつでしょうか？あーーっ！！,5月5日
次の3つうち、最近起こったのはどれでしょう？　A　ワンピースがアニメ放送開始、B　笑う犬シリーズ放送開始、　C　仮面ライダークウガ放送開始　　,C　(Aは1999年、Bは1998年、Cは2000年)
能登半島は石川県にありますが、車のノートを販売している自動車会社は何でしょう？,日産自動車
ズバリ、4×8の答えはいくつでしょう？,32
人気マンガ『名探偵コナン』で、高校生名探偵・工藤新一の体を小さくして,まった薬の名前は何?
ズバリ！　ウサギの数えかたは、なんでしょうか？,1羽、2羽
次のうち、椎名林檎の曲のタイトルで、実際にあるのはどれ？　A　カーネーション　　B　男前　　C　依存症,A　カーネーション
花嫁が、結婚式の時に、投げる物は何でしょう？,ブーケ
あかさたな、とくれば、次は何でしょう？,はまやらわ
ブリックスのBに当たる国は　ブラジルですが、Rに当たる国は何でしょう？,ロシア
ウルトラセブンで、第1話「姿なき挑戦者」に登場した怪人は　クール星人ですが、第3話「湖のひみつ」に登場した　カプセル怪獣は、何でしょう？,ミクラス
太鼓の達人で難易度が一番高いのを何と言うでしょう？,おに
3の3乗は、いくつでしょう？,27
オリンピックで灯される火を「聖火」と言いますが、国体で灯される火を何というでしょう?,炬火
サッカーで、PKといえば何の略でしょう？,ペナルティーキック
特急を略さず言うと何？,特別急行
富山市と同じ経度を通る愛知県の都市は次のうちどこ,古屋市　安城市　蒲郡市　豊橋市
次のうち絶対にあり得ないのは？,が子どもより年上　兄より弟が年上
ウルトラセブンの息子の名前は何でしょう？,ウルトラマンゼロ
2032年は何日あるでしょう？,366日　(うるう年)
ズバリ！、遠藤周作の足はいくつ？,2本
作曲は木村弓、作詞は、かく和歌子であるスタジオジブリの映画「千と千尋の神隠し」の主題歌といえばなんでしょう?,いつも何度でも
本能寺の変で死んだ武将は？,織田信長
東京の地下鉄で1番最初に開業した路線と言えば東京メトロ銀座線ですが、東京の地下鉄で1号線と制定されている路線は何線？,都営浅草線（銀座線は3号線）
エアフォースワンとは何でしょう？,アメリカ大統領が搭乗している状態の政府専用機の通称（飛行機そのものの呼び名ではない）
元々は、目上の人に対して使われていた敬語で、現在では、主に目下の人や同年齢の人に対して使われ、目上の人に対して使うのは、大変失礼とされている言葉とは何でしょう？,おまえ（お前、御前）
ニューヨークを走るタクシーの通称でもあり、小池栄子、佐藤江梨子、根本はるみなど、多くのグラビアアイドルが所属し、野田義治が社長を勤めていた事で有名な、芸能プロダクションと言えば？,イエローキャブ
『裸の大将』の愛称で親しまれていた貼り絵画家、山下清が在籍していた事で有名な、千葉県市川市にある養護施設の名前は？,八幡学園
色鉛筆の呼び名で、『はだ色』は、人種差別を助長することから、別の呼び名に変えられている。さて何となった？,うすだいだい・ペールオレンジ
沖縄県沖縄市は、かつて全国でも珍しい市名を用いていましたが、それは一体、どんなもの？,カタカナ表記だった（旧名：コザ市）
常磐線、磐越東線が乗り入れる、いわき駅は、平成6年まで何という駅名だった？,平（たいら）
オーストラリアで最初に開催されたメルボルン・オリンピック。しかし、このオリンピックで馬術は、全く別の国の都市で開催されましたが、それはどこでしょう？,スウェーデンのストックホルム
鉛筆やペンなど細長いものを横にして持ち、小刻みに振ると、グニャグニャと曲がっているかのように見える現象を何というでしょう？,ゴム鉛筆錯視（ラバーペンシルイリュージョン）
英語では「えくぼ」という意味である、ゴルフボールの表面にある凹みをなんというでしょう?,ディンプル
メキシコ・オリンピックにて、黒人の選手がメダル授与の際、人種差別への抗議の一環として、黒い手袋をした握り拳を頭上にかざした行為を何というでしょう？,ブラックパワー・サリュート
本来は『要求』を意味する英語で、日本では主に、消費者や利用客が、対応の悪さなどを会社の相談センターなどに報告する苦情の事を何と言うでしょう？,クレーム
英語で『忍び寄る』という意味を持つ、NIKEやAdidasといったブランドで有名な運動靴とは何でしょう？,スニーカー
十二支をひらがなにしたとき、一番文字数が多いのは？,ひつじ（未）
ペルシャ語で『家』を意味する言葉で、谷村新司が作詞、加山雄三が作曲を手がけた、日本テレビの夏の特番『24時間テレビ』のテーマソングのタイトルは？,サライ
野菜を当てはめた言葉で、一気に他のものを追い抜くことを『ごぼう抜き』と言いますが、物事が次から次へと明らかになっていくこと何という？,芋づる式
人気音楽グループのメンバーで、嵐の“翔”と言えば『櫻井』、氣志團の“翔”と言えば『綾小路』ですが、ゴールデンボンバーの“翔”と言えば誰？,鬼龍院
4本の棒の表裏によってコマを進める、朝鮮半島に古くから伝わるすごろくのような遊びとは？,ユンノリ
一貫校や附属校などでよく使われる言葉で、試験を受けなくても進学できることを俗に何という？,エスカレーター式
ノーベル賞は、ノーベルの母国であるスウェーデンで授賞式が行われるが、平和賞に限り別の国で行われる。それはどこ？,ノルウェー
薬局で売ることを目的としてその名が付けられ、プラモデルを作る際、部品同士をくっつけるものと言えば何でしょう？,接着剤
川崎大師へと向かう参拝客を輸送する目的で創設されたことから始まり、東京の泉岳寺、品川から羽田空港、横浜、三浦半島方面を結ぶ私鉄は何でしょう？,京急（京浜急行電鉄）
頭に角の生えた馬と言えばユニコーン。では、頭が牛のギリシャ神話に登場する怪物は？,ミノタウロス
禁煙補助剤の一種であるニコチンガムは、元々、ある場所で働く人たちのために開発されたものであるが、それはどこ？,潜水艦
次の三組の有名人夫妻のうち、妻が年上でないのはどれ？,中将大・里田まい夫妻　木村拓哉・工藤静香夫妻　大竹一樹・中村仁美夫妻
むすこには二つあって、むすめには一つしかないものとは何？,漢字（むすこ：息子・むすめ：娘）
サンタクロースは何に乗ってやってくるでしょう？,トナカイが引っ張るソリ
ギザ十と言えば、側面にギザギザがついた10円玉のことですが、このギザギザはなぜついている？,10円玉が最高額の硬貨であった印
漢字の『一』と言う字は、名前では『はじめ』など数多くの読みがありますが、名字では何と読むでしょう？,にのまえ（一が二の前であることから）
アラブ首長国連邦のアルファベット三文字の略語である『UAE』で、Uはユナイテッド、Aはアラブの略ですが、では、Eは何の略でしょう？,エミレーツ(UAE=United
中国のラストエンペラーである『溥儀』が、晩年、食べたかったと言っていた日本の料理とは？,チキンラーメン
東京、新宿にある貸しスタジオ「Hanazono,oom」にあるプールは、テレビやAVの撮影によく使われることから何と呼ばれている？
成人の日、海の日、敬老の日、体育の日,日法改正前の日付と重なることが無いのは？
2月、6月、10月、1年の中で最も長いのは？,10月
自動車は何歳から乗れる？,0歳(乗るだけなら何歳でも乗れる。運転できるのは18歳から。)
次回大晦日が金曜日になるのは西暦何年？,2021年
次に元日が日曜日で大晦日が月曜日になる年はいつでしょう？,2040年
次に未(ひつじ)年で元日が日曜日になるのはいつでしょう？,2051年
今年の体育の日は10月12日ですが,年の敬老の日は何曜日でしょう？
トランプで神経衰弱をやった場合、次のうち明らかに嘘をついてるのは？,4組連続で取った　25組連続で取った　26組連続で取った
ロシアにある地域から名付けられた、ようかんをカステラではさんだお菓子と言えば何？,シベリア
童話『白雪姫』で、白雪姫は元々、王子様のキスではなく、何で目覚めたとされている？,王子の家来に背中を殴られた（または蹴られた）反動で毒リンゴを吐き出して目覚めた
郵便局などで押してもらえる、その土地の名産や建物などを描いた特別な消印を何という？,風景印
世界で最初に地下鉄が開業した都市は、イギリスのロンドンですが、世界で最初に地下鉄で電車の運転を始めた都市はどこ？,ブダペスト（ハンガリー）
毎年1月2日と3日に開催される、お正月の風物詩である箱根駅伝。,は、この箱根駅伝の正式名称は？
テレビ朝日の刑事ドラマ『相棒』に登場する、杉下右京の最初の相棒の亀山薫は、警視庁を退職後、旅立って行った場所はどこ？,サルウィン（東南アジアに位置する架空の国）
1985年生まれの人が、12月31日が日曜日になる年が無いのは,0代　50代　60代　70代
チャーリー・ブラウンが主人公の、チャールズ・シュルツ原作の漫画のタイトルは？,ピーナッツ（スヌーピーはチャーリーの飼い犬）
地球は英語で『Earth』。では、地球儀は英語で何という？,Globe
子供を持つ場合、一人目は女の子、二人目は男の子の方が良いとされている言葉とは何？,一姫二太郎
客への嫌がらせ目的で作ったことが始まりとされている、薄く切ったジャガイモを油で揚げたお菓子とは何？,ポテトチップス
『タキツバ』という略称でおなじみの二人組と言えばタッキー&何？,翼
衣服を多く着るほど寒い月である事が由来の一つとされている、2月の旧暦での呼び名は何でしょう？,如月
カプコンの横スクロールゲーム『ロックマン』に登場する、世界征服を企む悪の科学者とは誰でしょう？,ドクター・ワイリー
新幹線と特急列車を乗り継ぐ場合、利用者の運賃の負担軽減のため、特急列車の特急料金を半額にすることを何という？,乗り継ぎ割引制度
13恐怖症のことを何というでしょう,トリスカイデカフォビア
日本語と韓国・朝鮮語が属すとされている、かつてはウラル語族と一緒にされていた語族とはなに？,アルタイ語族
アニメ「生徒会役員共」で桜才学園の生徒会長はだれでしょう？,天草シノ
品、森などのように同じ漢字が3つ並んでできる漢字を何というでしょう,品字用
後期高齢者は75歳からですが85歳より上は？,末期高齢者
巳の年、巳の月、巳の日に生まれたことからその名を付けられたという、『浮雲』『めし』などの作品で知られる映画監督は誰？,成瀬巳喜男
日本列島が成立したのは、今からおよそ何年前か？,1万年前
沖縄島北部で見られ、国の特別天然記念物に指定されている、ほとんど飛ぶことができない鳥は？,ヤンバルクイナ
東京スカイツリーの高さは634メートルですが、東京スカイツリーのあるのは何区でしょう,墨田区
高齢出産とは何歳からの出産でしょう？,35歳
早押しクイズにおいて、「ここまで聞けば分かる」というポイントを何というでしょう?,確定ポイント
小豆が入ったお粥のことを、その見た目から何というでしょう？,桜がゆ
岩崎夏海の小説のタイトルにもなっている経営学者で、「マネジメント」の発明者といわれる人物は誰でしょう?,ピーター・ドラッカー
乃木坂46の「御三家」の中で唯一センターを務めたことがないのは誰でしょう?,松村沙友理
乃木坂46の中で唯一芸名を使用して活動しているメンバーは誰でしょう?,衛藤美彩
「存在と時間」を書いたのはハイデッカーですが、「存在と無」を書いたのは誰でしょう？,サルトル
世界で最初の推理小説と言われている、エドガー・アラン・ポーの作品は何でしょう？,モルグ街の殺人事件
ファンタの代表的な味は,グレープ
「なぜ山に登るのか」と聞かれて、「そこに山があるからだ」と答えたといわれている、イギリスの登山家は誰でしょう？,ジョージ・マロリー
忍者で有名な都市で、伊賀市は三重県にありますが、甲賀市は何県にあるでしょう。,滋賀県
「abc ～the first～」へようこそ！さて、ABC・・・と始まるアルファベットは、全部で何文字でしょう？,26文字
人気漫画『ドラえもん』の登場人物で、ジャイアンの苗字は剛田ですが、スネ夫の苗字は何でしょう？,骨川（滑川も正解）
格闘家ボブ・サップの出身国はどこでしょう？,アメリカ
ロシア語で「城」という意味がある、ロシアの大統領府の別名は何でしょう？,クレムリン
織田信長、豊臣秀吉、徳川家康という3人の戦国武将の性格を表現するのに用いられる鳥は何でしょう？,ホトトギス
人気タレント・タモリの本名は何でしょう？,森田一義
2つのサイコロをふったとき、ゾロ目が出る確率は何分のいくつでしょう？,6分の1
「国際連合」の旗に描かれている植物といったら何でしょう？,オリーブ
アンデルセンの自叙伝とも言われている物語で、いじめられっこが実は白鳥だったというお話は何でしょう？,『みにくいあひるの子』
男性の声の音域で、テノールとバスの間に当たるのは何でしょう？,バリトン
中華料理の飲茶で使われる、軽食やお菓子のことを何というでしょう？,点心
「たけやぶやけた」などのように、前から読んでも後ろから読んでも同じになる文章を何というでしょう？,回文
ゴルフボールの表面につけられているくぼみのことを何というでしょう？,ディンプル
別名を『ラ・ジョコンダ』という、レオナルド・ダ・ヴィンチが描いた絵画といえば何でしょう？,『モナ・リザ』
「東京湾」は2つの半島に囲まれていますが、それは房総半島と何半島でしょう？,三浦半島
市販の自動車に手を加えて、性能を高めることを英語で何というでしょう？,チューンナップ
1840年に勃発し、香港がイギリスに割譲される結果に終わった戦争を、原因となった麻薬から何というでしょう？,アヘン戦争 (Opium War)
気象用語で「平年」といえば、過去何年間の平均値のことでしょう？,30年
1号は本郷猛、2号は一文字隼人がその正体である、テレビヒーローといえば何でしょう？,仮面ライダー
日本国憲法に定められている国民の三大義務とは、勤労、教育と何でしょう？,納税
太棹、中棹、細棹といえば、どんな楽器の種類でしょう？,三味線
代表作に『日本の黒い霧』や『点と線』などがある、推理作家は誰でしょう？,松本清張
料理のときに使う計量スプーンで、大さじ1杯といったら通常何ccでしょう？,15cc
スキー板に靴を取り付けるための締め具のことを何というでしょう？,ビンディング
オーストラリアの国旗に星は6つありますが、ニュージーランドの国旗には星がいくつあるでしょう？,4つ
1934年には天然記念物に指定された、学名を「ニッポニア・ニッポン」という鳥といえば何でしょう？,トキ
火を神聖視するために「拝火教」の別名がある、紀元前6世紀のペルシアで始まった宗教は何教でしょう？,ゾロアスター教
テレビの視聴率調査における「ゴールデンタイム」とは、午後7時から何時までのことでしょう？,午後10時
他には影響を及ぼさない、狭い範囲でのもめ事のことを、「何の中の嵐」というでしょう？,コップ
701年に藤原不比等（ふじわらのふひと）らが長部親王（おさべ）らと共に作り上げた、国家の基本法典を何というでしょう？,大宝律令（たいほうりつりょう）
妊娠5ヶ月目の戌（いぬ）の日に体に付ける、胎児を保護するためにする帯を何というでしょう？,岩田帯
セルバンテスの小説『ドン・キホーテ』で、ドン・キホーテが巨人と間違えて襲いかかったものは何でしょう？,風車
ボウリングの球の重さを表す単位は何でしょう？,ポンド
その色合いが鳩の血のように見えることから、最高級のルビーのことを何というでしょう？,ピジョンブラッド
箱根や富士などの火山から噴き出した灰が積もって形成された、広く関東地方をおおっている赤い粘土質の地層を何というでしょう？,関東ローム層
地方から東京へ出ることを「上京」といいますが、地方から京都へ出ることを何といったでしょう？,上洛
日本の国宝第1号に認定された弥勒菩薩像がある、京都の寺はどこでしょう?,広隆寺
牛2頭で1日に耕した面積が起源といわれる、ヤード・ポンド法の面積の単位は何でしょう？,エーカー
『学校』シリーズや、『男はつらいよ』シリーズで知られる映画監督といえば誰でしょう？,山田洋次
いわゆる「四書五経」の「四書」とは、『大学』『孟子』『論語』と何でしょう？,『中庸』
春の七草で「すずな」といえば蕪のことですが、「すずしろ」といえば何のことでしょう？,大根
今年の元日に決勝が行われたサッカー天皇杯で、初優勝を飾ったチームは何でしょう？,京都パープルサンガ
ことわざ「弘法も筆の誤り」で、弘法大師が間違えたとされる文字は何でしょう？,応
南米の国、ウルグアイとパラグアイは、共にどこの国の領土から独立したでしょう？,スペイン
北原白秋作詞の童謡『あわて床屋』の中で、床屋に行ったお客である動物は何でしょう？,ウサギ
『Tokyo Walker』や『Kansai Walker』などの、「Walker」シリーズを発行している出版社といえばどこでしょう？,角川書店
50㎞以上250㎞以下の短い路線を運行する「地域航空輸送」を、英語で何というでしょう？,コミューター航空
ロウソクの炎を3つに分けると外炎、内炎と何でしょう？,炎心
2つ以上の文字を組み合わせて図案化したもののことで、特にルイ・ヴィトンのものが知られるのは何でしょう？,モノグラム
東京の落語家で、真打ちと前座の中間にあるランクを何というでしょう？,二ツ目
大相撲の第68代横綱・朝青龍は何部屋の力士でしょう？,高砂部屋
ギリシャ神話で、ろうで固めた翼で空を飛んだものの、太陽の熱でろうが溶けて墜落死したのは誰でしょう？,イカロス
1924年以降、南アフリカの各地で発見され、ラテン語で「南の猿」という意味の名がつけられた化石人類は何でしょう？,アウストラロピテクス
デモテープ、デモ行進のデモとは、どんな言葉を略したものでしょう？,デモンストレーション
この時期を表した俳句「春の海 ひねもすのたり のたりかな」を詠んだ、江戸時代の俳人は誰でしょう？,与謝蕪村
ロシアの作曲家、チャイコフスキーの三大バレエ音楽といえば、『白鳥の湖』『くるみ割り人形』と何でしょう？,『眠れる森の美女』
ロイターといえばイギリスの通信社ですが、AFPといえばどこの国の通信社でしょう？,フランス
ジャムやマーマレードを入れて飲む紅茶の飲み方を、ある国の名を取って何ティーというでしょう？,ロシアンティー
オリンピックの五輪の旗で、真ん中にある輪の色は何色でしょう？,黒
太陽系の惑星の中で衛星をもっていない2つの惑星とは、水星と何でしょう？,金星
ABBAのヒットソングに綴ってストーリーが展開される、電通四季劇場「海」で公開中の劇団四季のミュージカルは何でしょう？,『マンマ・ミーア！』
エレベーターで使われる記号で、屋上を示す「R」はルーフの略ですが、地下を示す「B」はどんな単語の頭文字でしょう？（カタカナ可）,ベースメント
インドではイギリスが東インド会社を設立し、日本では関ケ原の戦いの火ぶたが切って落とされたのは、西暦何年のことでしょう？,1600年
とっくりを持ったタヌキの置物が有名な、滋賀県の焼物といえば何でしょう？,信楽（しがらき）焼
日本では上松美香（あげまつみか）がその演奏者として知られている、「インディアンハープ」とも言われる民族楽器は何でしょう？,アルパ
アメリカのブッシュ (George Walker Bush) 現大統領が昨年の一般教書演説で使って以来広まった、イラン・北朝鮮・イラクの批判的な総称は何でしょう？,悪の枢軸 (Axis of Evil)
木下順二の戯曲『夕鶴』で、助けた鶴の化身・つうと結婚する男の名前は何でしょう？,与ひょう
幾つかの布切れを縫いあわせ、飾りや模様を作る手芸方法を何というでしょう？,パッチワーク
紫外線UV－Bの作用によって起こる、皮膚が褐色になる健康的な日焼けを英語で何というでしょう？,サンタン
アメリカ合衆国で、一番面積が広い州はアラスカ州ですが、一番面積が狭い州はどこでしょう?,ロードアイランド州
フェンシングの試合場のことを何というでしょう?,ピスト
主著に『純粋理性批判』『実践理性批判』がある、ドイツ観念論の創始者である哲学者といえば誰でしょう?,イマニュエル・カント
態度や意見ががらりと変わってしまうことを、ある動物の斑紋が季節によって鮮やかに変わることから何というでしょう？,豹変
英語の『ドレミの歌』の歌詞で、「自分を呼ぶ名前」と歌われている音は何でしょう？,ミ（Me、Mi）
今年秋に開幕する、ラグビーの社会人12チームによる全国規模のリーグ戦を何というでしょう？,（ジャパンラグビー）トップリーグ
イスラム文化で用いられた、植物の茎や葉を組み合わせて作った幾何学文様や唐草文様を何というでしょう？,アラベスク
「郵政三事業の民営化」などというときの「三事業」とは、「郵便」「貯金」とあと1つは何でしょう？,簡易保険（保険は×）
主に夏の夜に行われる､まきを焚いて野外で行う能のことを何というでしょう？,薪能(たきぎのう)
大きな火皿を持ち、吸い口までが湾曲したパイプを、船乗りがよく使ったことから何パイプというでしょう？,マドロスパイプ
青銅といえば銅と錫の合金ですが、黄銅は銅と何との合金でしょう？,亜鉛
江戸時代の村役人で「村方三役」と呼ばれたのは、庄屋、組頭とあと一つは何でしょう？,百姓代
ハクチョウを県の鳥にしている2つの県といえば、青森県とどこでしょう？,島根県
ずばり、卓球は1セット何点先取でしょう？,11点（昨年よりルール改正）
JIS規格のキーボードでのタッチタイピングで、人差し指を置く基本となるキーは「F」と何でしょう？,J
映画『ロッキー』で、女優タリア・シャイアが演じた、ロッキーの妻の名前は何でしょう？,エイドリアン
インクのしみを落として作った左右対称の図形が何に見えるかで診断する人格検査法を、スイスの精神医学者の名前を取って何テストというでしょう？,ロールシャッハ・テスト
「行く河の流れは絶えずして、しかも元の水にあらず」という書き出しの、鴨長明の随筆といえば何でしょう？,『方丈記』
嵐、アルフィー、ミスターチルドレンの3つのグループのメンバーに共通する名字は何でしょう？,桜井
立秋の後の暑さを「残暑」といいますが、立春の後の寒さのことを何というでしょう？,余寒
出世魚ボラの成長しきった時の名に因んだ、結局のところ、という意味の言葉は何でしょう？,とどのつまり
カジノのルーレットにある数字の中で、最大の数字はいくつでしょう？,36
フォークボールを武器に通算215勝を挙げ、｢フォークボールの神様｣の異名を取った中日の投手は誰でしょう？,杉下茂
チベットのラサにある、ダライ・ダマが住む宮殿といえば何でしょう？,ポタラ宮
イギリスで中世の封建制度崩壊と共に現れた独立自営農民のことを何というでしょう？,ヨーマン
小木博明(おぎ・ひろあき）と矢作兼（やはぎ・けん）の2人が組んでいる、お笑いコンビの名前は何でしょう？,おぎやはぎ
果物を切る時などに使われる小型のナイフのことを、和製英語で何というでしょう？,ぺティナイフ
コーヒーはアカネ科の植物ですが、カカオは何科の植物でしょう？,アオギリ科
デパートの「友の会」で、「クローバーサークル」は伊勢丹ですが、「ローズサークル」といえばどこのデパートでしょう？,高島屋
オリコンのシングルチャートで初めて「デビュー曲初登場1位」となった、近藤真彦のヒット曲は何でしょう？,『スニーカーぶる～す』
年に2度収穫できる「二度芋」といえばジャガイモのことですが、年に3度収穫できることから「三度豆」と呼ばれているのは何でしょう？,インゲン豆
太平洋戦争のとき、日本を軍事・経済的に包囲した「ABCDライン」の4カ国とは、アメリカ、イギリス、中国とどこの国でしょう？,オランダ
フランス語で「選び出す」という意味がある、社会の指導的立場に立っている人を何というでしょう？,エリート
「人気のバロメーター」などという時の、「バロメーター」とは、本来何を測る器械でしょう？,気圧
313年にローマ皇帝・コンスタンティヌス帝が発した、キリスト教公認令を何というでしょう?,ミラノ勅令
京都・竜安寺の庭園のように、全く水を用いずに石や白砂で「山や水」を表現した、日本庭園の様式を何というでしょう？,枯山水
建築工事を始める前に、その土地の神様をまつり、工事の無事を祈願する儀式を何というでしょう？,地鎮祭
1989年の参議院選挙で土井たか子率いる日本社会党が躍進したことを、当選者に女性が多く含まれていたことから何旋風といったでしょう？,マドンナ旋風
交響曲第五番『運命』といえばベートーベンですが、交響曲第五番『革命』で知られるロシアの作曲家は誰でしょう？,ショスターコービッチ
オーストリアの物理学者の名前から付けられた、音速を表す単位といったら何でしょう？,マッハ
九州地方で最も面積の大きい県は鹿児島県ですが、東北地方で最も面積の大きい県は何県でしょう？,岩手県
ハンドボールで、宙に跳んで浮いている間にパスを受け、シュートすることを何というでしょう？,スカイプレー
昭和47年に『パチンコ』という作品でデビューした、タレントとしても活躍する漫画家は誰でしょう？,蛭子能収(よしかず)
わが国では独占禁止法で制限されている、競争関係にある同種の企業が価格などで競争を回避するために結ぶ協定のことを何というでしょう？,カルテル（企業連合）
地表面を上空から見下ろすように描いた図を鳥瞰図というのに対し､ 地表から見上げるように描いた図を、両生類に喩えて何というでしょう？,蛙瞰図(あかんず)
相撲で、実力以上の番付にいて苦戦することを「何が高い」というでしょう？,家賃が高い
シャクトリムシはシャクガの幼虫ですが、ミノムシは何という昆虫の幼虫でしょう？,ミノガ
シアトルに本社を置く、世界最大のオンライン書店は何でしょう？,Amazon.com
世界七不思議のひとつ・ファロス島の灯台があったといわれている、クレオパトラ統治時代の首都だったエジプトの都市はどこでしょう?,アレクサンドリア
グリニッジ標準時で0時のとき、日本では何時になっているでしょう？,（午前）9時
録画予約に用いる「Gコード」のGとは何という言葉の略でしょう？,ジェムスター
シナモン、クローブ、ナツメグの三つの香りを合わせた風味を持つとされる事から名のついた香辛料は何でしょう？,オールスパイス
登山ブームのきっかけとなった山岳紀行集「日本百名山」などの著作で知られる作家は誰でしょう？,深田久弥
スペインの闘牛で、マタドールがウシを誘うのに使う、棒に巻いた赤い布を何というでしょう？,ムレタ
ネコ、ネズミ、ノコギリなどの種類のある魚は何でしょう？,サメ
動詞の活用形で、「クイズで飛ぶ」の「飛ぶ」は五段活用ですが、「クイズをする」の「する」の活用は何でしょう？,サ行変格活用
キトラ古墳、高松塚古墳、石舞台古墳など、至るところに古墳や史跡があることで知られる奈良県の村はどこでしょう？,明日香村
お嫁入りする女性の気持ちを歌った、熊本県を代表する民謡といえば何でしょう？,『おてもやん』
『水の中のナイフ』『ローズマリーの赤ちゃん』そして現在公開中の『戦場のピアニスト』などの作品で知られる、ポーランド生まれの映画監督といえば誰でしょう？,ロマン・ポランスキー
煮立てた豆乳の表面にできた膜を乾燥させて作る、日光名物の食べ物は何でしょう？,湯葉
これまでに二度映画化された小説「ビルマの竪琴」の作者は誰でしょう？,竹山道雄
昭和29年に行われたわが国初のプロレスの国際試合で、力道山・木村政彦組と対戦したのは「何兄弟」でしょう？,シャープ兄弟
ウィリアム・ハンナとジョセフ・バーバラにより生み出された、いつもケンカばかりしているネコとネズミのコンビといえば「何と何」でしょう？,トムとジェリー
「精神現象学」などの著書で知られる、弁証法を確立したドイツの古典哲学者は誰でしょう？,ヘーゲル
チベット高原の雪解け水を源流とする全長約4400kmの川で、ラオスとタイの国境を流れているのは何でしょう？,メコン川
約600gを1とする、食パンの重さの単位としてよく用いられる重量の単位は何でしょう？,斤
江戸時代、わらじが非常に安く売られていたことに由来する、数が多くて極めて安いことを意味する四字熟語は何でしょう？,二束三文
日本語では「鉄梃（かなてこ）」という建築用具で、その性能ゆえに悪用されることが多く、犯罪報道などではよく「これのようなものでこじ開けられた」と形容されるものは何でしょう？,バール
江戸時代、大名や将軍のお抱えの医者のことを何といったでしょう？,御典医
ボートのエイト競技で、ボートに乗るのは何人でしょう？,9人
つくしの茎に間隔をおいて生えているギザギザした葉のことを、ある和服にちなんで何というでしょう？,はかま
人を奮い立たせる、という意味の言葉で、「檄」は「飛ばす」と言いますが、「発破」はどうする、というでしょう？,掛ける
多くの船や飛行機が行方不明になっている北大西洋西部の三角海域を、ある島の名を使って何というでしょう？,バミューダ海域（トライアングル）
竹で作られ、長さが「一尺八寸」であることからその名が付いた楽器といったら何でしょう？,尺八
映画の撮影が始まることをクランクインというのに対し､すべての撮影が終わることを何というでしょう？,クランクアップ
野菜などを普通の畑で栽培する方法を、温室栽培に対して何というでしょう？,露地栽培
村上春樹の小説『海辺のカフカ』で、主人公の15歳の少年カフカの苗字は何でしょう？,田村
1891年にアメリカのネイスミスによって考案された、日本では「篭球（ろうきゅう）」というスポーツは何でしょう？,バスケットボール
自動車で、タイヤの左右の間隔をトレッドといいますが、前後の間隔のことを何というでしょう？,ホイールベース
古代ローマの将軍ファビウスにちなんで名付けられた、イギリスの漸進的社会主義団体は何でしょう？,フェビアン協会
五千円札の裏に描かれている「逆さ富士」が写っているのは、何という湖でしょう？,本栖湖(もとすこ)
おおいぬ座のアルファ星はシリウスですが、こいぬ座のアルファ星は何でしょう？,プロキオン
いつまでも結論の出ない会議のことを、北条氏が豊臣秀吉に攻められた際の故事から何というでしょう？,小田原評定
コップの下に敷くのはコースターですが、湯呑み茶碗に敷くものは何というでしょう？,茶托
弥生時代から古墳時代にかけて大陸から日本に渡り、さまざまな技術や文化をわが国にもたらした人々のことを何というでしょう？,渡来人
高校野球で、春の選抜大会の主催は毎日新聞社ですが、夏の選手権大会を主催する新聞社はどこでしょう?,朝日新聞社
冬至の日に太陽が通ることから「冬至線」とも呼ばれる、地球上の南緯23度27分の地点を連ねた線を何というでしょう？,南回帰線
閣議に関する事項のまとめ役であり、同時に総理大臣のスポークスマンを務める内閣のポストは何でしょう？,（内閣）官房長官
大西洋と地中海を結ぶ海峡は何海峡でしょう？,ジブラルタル海峡
海底において、沈んでくるプランクトンの死骸がかすかな光に照らされて白く見える現象を、ある天気のように見えることから何というでしょう？,マリンスノー
俗にいわれる言葉で、「角（かく）な座敷を丸く掃」いたり、「三杯目にはそっと出し」たりするのは、誰でしょう？,居候（いそうろう）
葉がカラスのように黒く、龍のつめのように曲がっていることから名がついた中国茶の一種は何でしょう？,ウーロン（烏龍）茶
ベレスフォード夫妻、バトル警視、アリアドニ・オリヴァ夫人、パーカー・パイン、ミス・マープル、エルキュール・ポアロといえば、誰の書いたミステリー小説に登場する探偵でしょう？,アガサ・クリスティー
郵便物を送るとき、宛名に書かれた本人に開けてもらいたいときに使う言葉を何というでしょう?,親展
漫画『オバケのQ太郎』に登場する、Q太郎の弟の名前は何でしょう？,O次郎
「空飛ぶホワイトハウス」ともいわれる、アメリカ大統領の専用機のことを何というでしょう？,エア・フォース・ワン
日本海と瀬戸内海の両方に面している県といえば、山口県とどこでしょう？,兵庫県
英語では「JET RUG」という、海外旅行に行ったときによく起こる症状を、一般に「何ボケ」というでしょう？,時差ボケ
春です。木偏に春と書く木は「ツバキ（椿）」ですが、魚偏に春と書く魚は何でしょう？,サワラ（鰆）
宮中行事「歌会始の儀」で、今年の歌題は「町」でしたが、来年の歌題は何でしょう？,幸
美術史の飛鳥文化、白鳳文化、天平文化のうち、最も古い文化はどれでしょう？,飛鳥文化
釣りをする時に使う道具で、漢字では「魚の籠（かご）」と書くものは何でしょう？,びく
三角形の三辺の長さから面積を求める公式のことを、ギリシャの数学者の名前をとって何というでしょう？,ヘロンの公式
旅の門出のことを、ある神社の名にちなんで何というでしょう？,鹿島立ち
世界的な観光名所で、オペラ座があるのはパリですが、オペラハウスがある都市はどこでしょう？,シドニー
豊臣秀吉の義兄を父に持つ武将で、関ヶ原の戦いでは裏切りによって東軍勝利の立役者となったのは誰でしょう？,小早川秀秋
木管楽器のサキソフォンに名を残すアドルフ・サックスはどこの国の人でしょう？,ベルギー
人気兄弟お笑いコンビ・中川家の、兄の名前は中川剛ですが、弟の名前は何というでしょう？,中川礼二
天狗がもっているのは羽うちわ（はうちわ）ですが、貧乏神がもっているのはどんなうちわでしょう？,しぶうちわ
テニスで、相手のサービスゲームをとることをブレイクと言いますが、自分のサービスゲームをとることを何というでしょう？,キープ
気象用語で、降水量の単位はミリメートルですが、積雪量の単位は何でしょう？,センチメートル
鎌倉時代の宗教家で、「正法眼蔵（しょうぼうげんぞう）」を著したのは道元ですが、「立正安国論」を著したのは誰でしょう？,日蓮
明治2年1月1日に点灯が行われた、三浦半島にある日本初の洋式灯台は何でしょう？,観音崎灯台
山頂などで太陽を背にして立ったとき、前方の雲や霧に自分の影が大きく映る現象を、ドイツの山の名をとって何というでしょう？,ブロッケン現象
英語で「手入れをする人」という意味のある、犬や猫などのペットの美容師のことを指す言葉は何でしょう？,トリマー
手形や小切手などを他人に渡すとき、その裏側に署名をすることを特に何というでしょう？,裏書
日本で最初の女帝といえば何天皇でしょう？,推古天皇
日本の中央競馬で、史上初の天皇賞春秋連覇を達成した馬は何でしょう？,タマモクロス
「当て布」という意味がある、既に出来上がっているプログラムに修正を加えることを何というでしょう？,パッチ
アメリカの硬貨で、クオーターは25セント硬貨ですが、ダイムは何セント硬貨でしょう？,10セント
ヒマラヤのダウラギリ、ハワイのマウナケア、そしてヨーロッパのモンブランといえば、すべてそれぞれの国の言葉で何という意味があるでしょう？,白い山
ポロネーズ、マズルカ、メヌエット、ワルツといえば、これらは何分の何拍子の曲でしょう？,4分の3拍子
火災に見舞われた超高層ビルに挑む消防隊長をスティーブ・マックイーンが演じた、パニックムービーの大傑作といえば何でしょう？,タワーリング・インフェルノ
飛行機や電車で、窓側の席をウインドウシートといいますが、通路側の席を何というでしょう？,アイルシート
少年ネロと愛犬パトラッシュの心温まる物語「フランダースの犬」の作者は誰でしょう？,ウィーダ
芸能界のキムタクはスマップに所属していますが、プロ野球界のキムタクこと木村拓也選手が所属している球団はどこでしょう？,広島東洋カープ
通称を吉兵衛、雅号を友竹（ゆうちく）といった江戸時代の浮世絵師で、『見返り美人』で知られるのは誰でしょう？,菱川師宣(もろのぶ)
「一つの妖怪がヨーロッパに現れている」という書き出しで始まる、マルクスとエンゲルスの共著といえば何でしょう？,『共産党宣言』
夏目漱石の「坊っちゃん」から広く知られるようになった愛媛の温泉といえば何でしょう？,道後温泉
タヌキはイヌ科の動物ですが、キツネは何科の動物でしょう？,イヌ科
主婦たちが家事の合間に集まってするおしゃべりを、昔、おしゃべりをしていた場所から何会議というでしょう？,井戸端会議
流し台や便器の下に必ず付いている、悪臭や水の逆流を防ぐ為に、排水管をS字やU字に曲げられた部分を何というでしょう？,トラップ
中国の革命指導者・孫文が唱えた三民主義とは、民権主義、民族主義と何でしょう？,民生主義
ボクシングで、相手を想像して一人で練習する方法を何ボクシングというでしょう？,シャドーボクシング
薬の種類のひとつで、飲みやすくするために成分を糖分でくるんだ錠剤のことを何錠というでしょう？,糖衣錠
自分が犯した罪や過ちで苦しむ事を「身から出た錆」といいますが、この「身」とは何のことでしょう？,日本刀
童話「ムーミン物語」やサンタクロースの故郷として知られる北欧の国で、首都をヘルシンキに置くのはどこでしょう？,フィンランド
A.J.マックリーン、ケヴィン・リチャードソン、ハウィー・ドロー、ニック・カーター、ブライアン・リッテレルの5人からなる、アメリカの人気コーラス・グループは何でしょう？,バックストリート・ボーイズ
ハリウッド映画で『フォー・ルームス』『フィフス・エレメント』『シックス・センス』といったら、共通して出演している俳優は誰でしょう？,ブルース・ウィリス
999人の幽霊が住んでいるという設定の、東京ディズニーランドの人気アトラクションは何でしょう？,ホーンテッド・マンション
東京モスリン亀戸工場で働く女性の悲惨な姿を描いた、細井和喜蔵の記録文学は何でしょう？,女工哀史
大相撲の番付で、所属する力士の数が最も多い位といえば何でしょう？,序二段
エーゲ海北部のサモトラケ島で発見された彫刻で知られる、ギリシャ神話の勝利の女神は何でしょう？,ニケ
イギリスの通貨単位はポンドですが、フランスの通貨単位は何でしょう？,ユーロ
もともとは江戸時代に防火の目的で作られた幅のある道のことで、現在では名古屋や上野に地名として残っているものは何でしょう？,広小路
全天88星座のうち、名前がひらがな1文字で表されるのはや座、ほ座と何座でしょう？,ろ座
食後の軽い運動を「腹ごなし」といいますが、相手を押さえつけるような態度をとることを「何ごなし」というでしょう？,頭ごなし
英語では「ブローガン（Blow Gun）」という、細長い筒に矢を入れ、息を吹き込んで的に当てる遊びを日本語で何というでしょう？,吹き矢
三本の矢の教訓で知られる毛利元就の孫にあたる、関ヶ原の戦いで西軍の総大将を務めた武将は誰でしょう？,毛利輝元
ラグビーで、フォワード8人のまとめ役となり、スクラムをコントロールする花形的ポジションといえば何でしょう？,ナンバーエイト
コンピュータの中央処理装置と主記憶装置の中間に用意され、頻繁に用いるデータを一時的に蓄える高速メモリは何でしょう？,キャッシュ･メモリ (cache memory)
産業の形態が次第に第1次産業から第2次、第3次へと移行していくことを、何の法則というでしょう？,ペティ・クラークの法則
エジプトにある山で、旧約聖書でモーゼが「十戒」を授かった山といえばどこでしょう？,シナイ山
88星座を五十音順に並べたとき、最初にくる星座は何でしょう？,アンドロメダ座
考え方が保守的な人のことを「コンサバ」といいますが、これは何という英単語の略でしょう？,コンサバーティブ
囲炉裏によく見られる、鍋などを釣り、上下に動かすことで火との距離を調節出来るもののことを何というでしょう？,自在鉤
代表作に『銀河帝国の興亡』や『わたしはロボット』があり、「ロボット工学の3原則」を提唱したことでも知られるロシア生まれのアメリカのSF作家は誰でしょう？,アイザック・アシモフ
歌手の音域に合わせて、曲全体のキーをそのまま高く、または低くすることを何というでしょう？,移調
昨年のベルリン国際映画祭でアニメとして初めて金熊賞を獲得した、宮崎駿監督の映画は何でしょう？,千と千尋の神隠し
会社の形態を大きく4つに分けると、「株式会社」「有限会社」「合資会社」と何でしょう？,合名会社
木曽川、長良川などの下流地域に多く見られる、洪水を防ぐために村落が人工堤防で囲まれた土地のことを何というでしょう？,輪中
フロンティア電子論で世界的に注目され、1981年に日本人で初めてノーベル化学賞を受賞した京都大学名誉教授は誰でしょう？,福井謙一
春、菜の花が咲く頃に降る長雨を特に「何梅雨」というでしょう？,菜種梅雨
居酒屋でアルコールを注文したときに出てくる、前菜の入った小皿を何というでしょう？,つきだし（お通し）
いわゆる徳川御三卿とは、清水、田安と何でしょう？,一橋
早稲田大学ラグビー部が日本一になったときにだけ歌うという、部歌（ぶか）のタイトルを何というでしょう？,『荒ぶる』
草もちの中に入れたり、もぐさの原料として使われる、キク科の植物といえば何でしょう？,よもぎ
おじさんを襲うことを「おやじ狩り」といいますが、山などへ紅葉（こうよう）を見にいくことを特に何狩りというでしょう？,もみじ狩り
英語で「錐(きり)」という意味の、ドライ・ジンをライムジュースで割って作られるカクテルは何でしょう？,ギムレット
フランス語で｢新しい芸術｣という意味の、19世紀にフランスやベルギーで起こった芸術運動を何というでしょう？,アール・ヌーヴォー
日本の童歌『ずいずいずっころばし』の唄に出てくるお味噌は、どんな味噌でしょう？,ゴマ味噌
屋号を萬屋（よろずや）という、映画『ピンポン』やドラマ『HR』などで人気の若手歌舞伎役者は誰でしょう？,（二世）中村獅童
正式名を「絶滅のおそれのある野生動物の種の国際取引に関する条約」という条約を、調印された都市の名から何というでしょう？,ワシントン条約
日本人でノーベル文学賞を受賞した作家は、川端康成と誰でしょう？,大江健三郎
プロレスで、悪役のレスラーをヒールといいますが、善玉のレスラーを何というでしょう？,ベビーフェイス
長さでは100分の1寸、重さでは100分の1匁、そしてお金では100分の1円を1とする単位は何でしょう？,銭
ノーベル賞の6つの部門のうち、今までに日本人が1度も受賞したことがないのは何でしょう？,経済学賞
コーヒーの積み出し港として知られるサントスは、ブラジルの何という都市にあるでしょう？,サンパウロ
首の下と肩を結ぶ、ゆるくS字にカーブした骨を何というでしょう？,鎖骨
衣類や家具を少しずつ売りながら食いつなぐ生活のことを、ある植物の名を取って何生活というでしょう？,タケノコ生活
Y字型の支軸にゴムを張り、石などを飛ばす子どもの玩具といえば何でしょう？,ぱちんこ
デンマークの考古学者・トムセンの「三時代区分法」で、「石器時代」と「鉄器時代」の間にあたるのは何時代でしょう？,青銅器時代
サッカーで、パスされたボールを体に当てて受け止めることを何というでしょう？,トラッピング(トラップ）
楽器で「ド」の音から一オクターブ高い「ド」の音まで音程を上げた場合、音波の振動数は何倍になるでしょう？,2倍
歴代自由民主党総裁のうち、ただひとり総理大臣になったことがないのは誰でしょう？,河野洋平
日本の鉄道で、現在一番長い路線は東北本線ではなくなりました。京都と幡生（はたぶ）を結ぶ何線でしょう？,山陰本線
高知県の民謡『よさこい節』で、月の名所と歌われている海岸はどこでしょう？,桂浜
もとは歌舞伎や寄席のいちばん最後の出し物のことで、現在ではテレビ番組『笑点』の名物コーナーとしてもおなじみなのは何でしょう？,大喜利（大切り）
メガネのパーツで、耳にかける「つる」の部分を何というでしょう？,テンプル
愛知県生まれの児童文学者で、『おじいさんのランプ』『ごんぎつね』などの作品で知られるのは誰でしょう？,新美南吉
バレーボールのVリーグは、現在男女とも何チームで行われているでしょう？,8チーム
型の古くなった洋服などに手を加え、再び着られるようにすることを英語で何というでしょう？,リフォーム
世界の自動車メーカーで、「ボルボ」といえばスウェーデンですが、「ヒュンダイ」といえばどこの国のメーカーでしょう？,韓国
1867年3月30日に、アメリカがロシアから720万ドルで購入した地域はどこでしょう？,アラスカ
寒暖計の目盛で、摂氏が0度となっている時、華氏では何度となっているでしょう？,32度
忙しく動き回ることを、太鼓の音に例えて「何舞い」というでしょう？,てんてこ舞い
今年は未年ですが、昔の時刻で「未（ヒツジ）の刻」といえば現在の何時頃にあたるでしょう？,午後2時（14時）
「日本が近代国家になるには漢字教育が負担になる」と漢字不要説を唱えていた、日本の初代文部大臣は誰でしょう？,森有礼(あきのり)
カヌーで、転覆した時にカヌーから出ずに回転して起き上がるテクニックを何というでしょう？,エスキモーロール
「オペレーティング・システム」という言葉を略した、コンピュータの基本ソフトをあらわす用語は何でしょう？,OS
マラソンなどで一気に何人もの選手を追い抜くことを、ある野菜を使って何というでしょう？,ごぼう抜き
露天風呂めぐりができる入湯手形が人気の、熊本県の温泉といえばどこでしょう？,黒川温泉
弦を支え、音の高低を調整するために、琴の胴の上に立てるものは何でしょう？,琴柱（ことじ）
日本舞踊で、鳥の精が踊るのは『鷺娘（さぎむすめ）』ですが、花の娘が踊るのは『何娘』でしょう？,藤娘
寿司屋で使う言葉で、「がり」は生姜のことですが、「むらさき」とは何のことでしょう?,醤油
神が弟の供物のみを受け取り、恥をかかされたことが動機になったという、旧約聖書に登場する人類最初の殺人犯は誰でしょう？,カイン
実働1年間で5勝1敗9Sの成績を挙げた、南海から留学中の昭和39年、サンフランシスコ・ジャイアンツに昇格し、日本人初の大リーガーとなったのは誰でしょう？,村上雅則
医者を主人公にした漫画で、『ブラックジャック』の作者は手塚治虫ですが、『ブラックジャックによろしく』の作者は誰でしょう？,佐藤秀峰（しゅうほう）
アメリカのミシガン州バトルクリークに本社を置く、世界的なシリアル食品会社はどこでしょう？,ケロッグ
その温暖な気候から「韓国のハワイ」と呼ばれている、韓国本土から南に100kmのところに位置する島は何でしょう?,済州島（さいしゅうとう／チェジュド）
磁石にくっつく金属といえば、鉄、コバルトと何でしょう？,ニッケル
自分には痛くもかゆくも感じない物事をたとえて、「対岸の何」というでしょう？,火事
大工道具で、四つ目、三つ目、つぼ、ねずみ歯といえば、どんな道具でしょう？,キリ
人類で初めて南極点に達したのはアムンゼンですが、初めて北極点に達したのは誰でしょう？,ピアリー
ゴルフで、プレイヤーのスコアを点検し、間違いがないことを署名して証明することを何というでしょう？,アテスト
人間の血管を大きく三つに分けると、動脈、静脈と何でしょう？,毛細血管
モータースポーツの「F－1」は「Formura」の略ですが、市場調査で「F－1層」という時のFは何の略でしょう？,Female
昔話『文福茶釜』の舞台として知られる、群馬県にある寺は何でしょう？,茂林寺(もりんじ)
ローマ数字で100を表すアルファベットはCですが、1000を表すアルファベットは何でしょう？,M
野球でスコアといえば得点のことを指しますが、オーケストラでスコアといえば何のことを指すでしょう？,楽譜
舞台衣装に縫い込み､ キラキラと光る金属やプラスチック製のボタン型装飾品を何というでしょう？,スパンコール
本名をカルロ・ロレンティーニという、童話『ピノキオの冒険』などの作品で知られる作家は誰でしょう？,コルローディ
時代劇などでよく見られる、刀の背で打って、深く傷を負わせないようにすることを「何打ち」というでしょう？,峰打ち
元々はタヒチの民族衣装であった、色とりどりに着色された腰布で、最近は水着とセットにして着こなす人も多いのは何でしょう？,パレオ
キリスト教の原理のひとつで、人間が生まれながらにして持っている罪のことを何というでしょう？,原罪
ヒマラヤ山脈の南の麓に位置する、お茶の産地としても有名なインドの保養都市はどこでしょう？,ダージリン
コロイド溶液に横から強い光をあてると、光の散乱のため光の進路が明るく見える現象を何というでしょう？,チンダル現象
弓を引き絞り、矢を放たないまま構えている状態に由来する、準備を整えて待機していることを何というでしょう？,満を持す
お盆や正月に、奉公人が休暇をもらって郷里へ帰る期間のことを何といったでしょう？,薮入り
1837年から1901年まで、イギリスの歴代君主の中で最も長い64年間にわたってその地位にあった女王といえば誰でしょう？,ビクトリア女王
テニスや卓球で、デュースになった時、片方が1点リードすることを英語で何というでしょう？,アドバンテージ
光の三原色にあって、色の三原色にない色は何でしょう？,緑
少し緑がかった青色のことを、その色がトルコ石に似ていることから何ブルーというでしょう？,ターコイズブルー
石川さゆりの曲「天城越え」にも歌われている、伊豆・天城山中にある落差25mの滝は何でしょう？,浄蓮の滝
楽譜に書かれる記号で、D.C.といえばダカーポですが、D.S.といえば何でしょう？,ダルセーニョ
『風立ちぬ』という小説を書いたのは堀辰雄ですが、『風立ちぬ』という曲を歌ってたアイドルは誰でしょう？,松田聖子
ファーストフード店などで、買った商品を持ち帰ることをテイクアウトといいますが、店内で食べることを何というでしょう？,イート・イン
1887年に発表された「緋色の研究」という作品で登場し、いまだに根強いファンを持つ、コナン・ドイルが生んだ名探偵といえば誰でしょう？,シャーロック・ホームズ
アメリカ・大リーグの球団で、カナダに本拠地を置いているのは、モントリール・エクスポズとどこでしょう？,トロント・ブルージェイズ
大小マゼラン雲やアンドロメダ大星雲などのような天体集団のことを特に何宇宙というでしょう？,島宇宙
今年3月に発足した中国の新国家体制で、国家主席になったのは胡錦濤（こ・きんとう）ですが、首相になったのは誰でしょう？,温家宝（おん・かほう）
校倉造でおなじみの正倉院が置かれている寺はどこでしょう？,東大寺
「1ニュートンの力で1メートル動かしたときの仕事」を1とする単位は何でしょう？,1ジュール
刀を激しく打ち合う様子や、激しく論議を戦わせる様子を、漢字四文字で何というでしょう？,丁々発止
パック旅行などで、決まったコースには含まれず、自由に参加できる小旅行のことを何というでしょう？,オプショナル・ツアー
弟の正季（まさすえ）と共に湊川の戦いで討ち死にした、南北朝時代の南朝の忠臣といえば誰でしょう？,楠木正成
日本のスポーツリーグで、「Jリーグ」はサッカー、「Vリーグ」はバレーボールですが、「Xリーグ」は何のスポーツでしょう?,アメリカンフットボール
足の裏にある体の臓器を活性化させるツボを刺激する健康法のことを、「反射」と「学問」を合わせた言葉で何というでしょう？,リフレクソロジー
1989年、山陽相互銀行が普通銀行への転換にあたりユニークな名称に変更しましたが、その名称は何銀行でしょう？,トマト銀行
県の鳥はキジ、県の花はモモである、桃太郎ゆかりの県といえば何県でしょう？,岡山県
ドイツでは「ルドルフの数」と呼ばれ、日本ではギリシャ文字のπで表される数といえば何でしょう？,円周率
カンフーを発展させた武術「ジークンドー」の創始者である、『燃えよドラゴン』シリーズで有名なアクションスターは誰でしょう？,ブルース＝リー
中押(ちゅうお)し勝ちといえば、どんなゲームの勝負の決まり方を表す言葉でしょう？,囲碁
アンデルセンの「人魚姫」で、人魚姫が足をもらうために失ったものは何でしょう？,声
鼻は象、目はサイ、しっぽは牛、体は熊に似ているという伝説上の動物で、俗に悪い夢を食べると言われているのは何でしょう？,バク
京都の広隆寺にある、日本で初めて国宝に指定された仏像といえば何でしょう？,弥勒菩薩像
毎年3月頃、日本の労働組合が歩調をそろえて実施する労働闘争のことを一般に何というでしょう？,春闘
南極とフェゴ島の間にある、スペインの海賊の名前のついた海峡は何でしょう？,ドレーク海峡
数多くある木星の衛星の中で、1610年にガリレオが発見した第1衛星は何でしょう？,イオ
ラテン語で「別のところに」という意味がある、事件などの時に、現場に不在していたことを証明することを何というでしょう？,アリバイ
きのこの特徴をいった言葉で、「においマツタケ」とくれば「味は何」と続くでしょう？,シメジ
インダス文明の遺跡「ハラッパー」「モヘンジョ・ダロ」といえば、ともにどこの国にあるでしょう？,パキスタン
バドミントンで使われる、コルクに羽をつけた球のことを何というでしょう?,シャトルコック
「長十郎」といえば梨の品種ですが、「利平」はどんな秋の味覚の品種でしょう？,栗
物事に感動したり共鳴したりすることを、ある楽器にたとえて「何に触れる」というでしょう？,琴線
豊臣秀吉が造営した聚楽第(ｼﾞｭﾗｸﾀﾞｲ)の一部を移築したものである、京都の西本願寺にある国宝の建物といえば何でしょう？,飛雲閣
愛称をチータという、『いっぽんどっこの唄』『三百六十五歩のマーチ』などのヒット曲で知られる歌手は誰でしょう？,水前寺清子
客が出した3つの題を使い、即興で話を作る落語の形式の一つは何でしょう？,三題噺（ばなし）
郵便局で内容証明郵便を出す場合、同じ内容の書面を何通用意しなければならないでしょう？,3通
清少納言が「枕草子」の中で「遠くて近い」と書いているのは、「極楽」「舟の道」と何でしょう？,男女の仲
バスケットボールの試合はジャンプボールで始まりますが、ハンドボールの試合は何で始まるでしょう？,スローオフ
『地獄門』や『カレーの市民』、そして『考える人』などの作品で知られるフランスの彫刻家は誰でしょう？,オーギュスト・ロダン
考え方が180度変わることを、ある天文学者の名前を使って「何的転回」というでしょう？,コペルニクス的転回
その名前の割には全長が約66kmしかない、千葉県にある日本有数の砂浜は何でしょう？,九十九里浜
魚の良い漁場となる、異なる二つの潮流、とくに暖流と寒流の接する海面に現れる帯状の筋を何というでしょう？,潮目(しおめ､しおのめ)
江戸時代の奉行所で、罪人がお裁きを受けた法廷のことを、砂利が敷きつめられていたことから何と呼んだでしょう？,白州
乗り物の加速に使うもので、車はアクセルですが、電車なら何でしょう？,マスコン
我が国の都を奈良の平城京へ移したのは元明天皇ですが、京都の平安京へ移したのは何天皇でしょう？,桓武天皇
テニス、卓球、バドミントンのうち、ダブルスのとき必ず交互に打たなければならないのはどれでしょう？,卓球
遺伝子が異なる細胞から成る一体の生物個体のことを、ギリシャ神話の怪物にちなんで何というでしょう？,キマイラ（キメラ）
1689年にロシアと清の間に結ばれた条約のことをその締結地から何というでしょう？,ネルチンスク条約
ヨーロッパの国で、ベネルクス三国と呼ばれるのは、ベルギー、オランダとどこの国でしょう？,ルクセンブルク
天気予報の「ときどき雨」と「一時雨」のうち、降っている時間がより長いのはどちらでしょう？,ときどき雨
クツワムシの語源であるクツワは、一般的にどんな動物に噛ませる器具のことでしょう？,馬
鎌倉の鶴岡(つるがおか)八幡宮のものがよく知られている、馬を走らせながら鏑矢で的を射る伝統行事を何というでしょう？,流鏑馬（やぶさめ）
中国の貧しい農民、王竜（ワン・ルン）を主人公とした、原題を『The Good Earth』というパール・バックの代表作は何でしょう？,『大地』
デキシーランドジャズ発祥の地といわれる、アメリカ・ルイジアナ州の都市はどこでしょう？,ニューオリンズ
ファッションブランドの一つ、ハンティングワールドのロゴにデザインされている動物は何でしょう？,象
特定の産品の輸入量が急増する際に、国内産業保護のために一時的に関税を引き上げる措置を何というでしょう？,セーフガード
パナマを首都とする国はパナマですが、マナマを首都とする国はどこでしょう？,バーレーン
明け方の空にかかる虹は、東西南北どちらの方角にかかるでしょう？,西
俗に「鵜のまねをする烏」といいますが、この続きでこの烏は「どうなる」といわれるでしょう？,溺れる
味噌、豆腐、納豆といえば原材料は何でしょう？,大豆
現在は平成という元号が使われていますが、645年に、日本で最初の元号として定められた元号は何でしょう？,大化
従来の吉田静子の記録を塗り替え、史上最年少で卓球世界選手権の日本代表メンバーに選ばれた選手は誰でしょう？,福原愛
臓器移植において、臓器を提供する人のことをドナーといいますが、提供される人のことを何というでしょう？,レシピエント
男の人魚のことをマーマンといいますが、女の人魚のことを何というでしょう？,マーメイド
未熟な柚子の皮と唐辛子をすりおろして塩を加えて熟成させた、福岡県名産の香辛料といえば何でしょう？,ゆずこしょう
「翼よ、あれがパリの灯だ」の名文句を残した、1927年史上初めて単独で大西洋無着陸横断飛行を成功させたアメリカの飛行家は誰でしょう？,チャールズ・リンドバーグ
ギタリストのジミ・ヘンドリックスがアメリカ国歌を演奏したエピソードも有名な、1969年8月に行われた歴史的音楽フェスティバルは何でしょう？,ウッドストック・フェスティバル
歌舞伎俳優や落語家が、自分の父や師匠の名前を継承することを何というでしょう？,襲名
市町村長選挙の選挙権は20歳からですが、被選挙権は何歳から与えられるでしょう？,25歳
「やわ肌のあつき血汐にふれも見で、さびしからずや道を説く君」と詠んだ、明治の女流歌人は誰でしょう？,与謝野晶子
各国のプロサッカーリーグの最高峰で、日本は「J1」、イタリアは「セリエA」ですが、イングランドのリーグは何というでしょう？,プレミアリーグ
全天88星座のうち、最も面積が広い星座は何座でしょう？,うみへび座
証券取引における仕事始めを「大発会」というのに対し、仕事納めのことを何というでしょう？,大納会
アメリカのメリーランド州にある、大統領専用の別荘のことを何というでしょう？,キャンプデービッド
約1．8リットルを1とする、お酒などをはかるときに用いる単位は何でしょう？,（一）升
英語で、すみれはバイオレットといいますが、三色すみれは何というでしょう？,パンジー
懐石料理で､ 口直しのために出される吸い物を特に何というでしょう？,箸洗い
競走馬の種付けを行うとき、繁殖牝馬の発情の促進や検査を行うために用いる牡馬（ぼば・おすうま）のことを何というでしょう？,あて馬
筋肉ではエネルギー供給、肝臓ではエネルギー貯蔵に重要な役割を果たす、「糖原質」ともいう多糖類の一種は何でしょう？,グリコーゲン
天ぷらそばは一杯、二杯と数えますが、ざるそばは何と数えるでしょう？,一枚、二枚
南米大陸で赤道が通っている3つの国とは、ブラジル、コロンビアとどこでしょう？,エクアドル
童謡『赤とんぼ』で、ねえやが嫁に行ったのはいくつのときだったでしょう？,15
日本の劇場で、特に能や狂言を専門に執り行う劇場のことを何というでしょう？,能楽堂
将棋の桂馬とよく似た動きをするチェスの駒の名前は何でしょう？,ナイト
人道主義・理想主義を主張し、代表的な作家に武者小路実篤・志賀直哉・有島武郎などがいる、明治末期から大正時代にかけての文学の一派をなんと言うでしょう？,白樺派
ボウリングで、3フレーム連続してストライクを出すことを何というでしょう?,ターキー
セーターなどに見られる菱形の模様のことを、イギリスのある地方の名前から何というでしょう？,アーガイル
栄養ドリンクの発売元で「リポビタンD」は大正製薬の製品ですが、「リゲイン」はどこの会社の製品でしょう？,三共製薬
第二次大戦の激戦地アッツ島やキスカ島も含まれる、アメリカ・アラスカ州に属する約2700キロメートルの列島を何というでしょう？,アリューシャン列島
歯の検査で使われるアルファベットで、虫歯をあらわすのはCですが、歯槽膿漏をあらわすのは何でしょう？,P
何かを言い終わってすぐのことを「舌の根も乾かぬ内」といいますが、徹底的に探すことを「何の根を分けても」というでしょう？,草の根を分けても
基本は1点1円の価値があり、集めた金額分の学校設備品を購入することが出来る、教育設備助成運動のマークを図柄からなんというでしょう？,ベルマーク
鎌倉時代や室町時代、武士や幕府の財政が逼迫した際に出された、すべての借金を棒引きにする政令は何でしょう？,徳政令
大相撲で、平幕の力士が横綱を倒したときの勝星を何というでしょう？,金星
正式な名前を「汗疱性白癬（かんぽうせいはくせん）」という、足の指の間やつめなどにできる、かゆみを伴うただれのことを俗に何というでしょう？,水虫
フランス語での挨拶で、「こんにちは」はボンジュールですが、「こんばんは」は何というでしょう？,ボンソワール
イヌイットが住まいとする、氷や雪のブロックを半球形に積み上げて作る家を何というでしょう？,イグルー
名曲『アローハ・オエ』を作った、ハワイ王朝最後の女王といえば誰でしょう？,リリウォカラーニ
ウサマ・ビンラディン氏の肉声録音テープを独占放送するなど、数多くのスクープで知られる、カタールのアラビア語衛星テレビ局といえば何でしょう？,アル・ジャジーラ
多くの中で最も優れていることを、花札の役から何というでしょう？,光一（ぴかいち）
「木曽路はすべて山の中である」という一文で始まる、島崎藤村の小説は何でしょう？,『夜明け前』
テニスの発祥地はイギリスですが、ソフトテニスの発祥地はどこでしょう？,日本
現代建築に大きな影響を与えた、1919年、グロピウスらによってワイマールに設立された国立総合造形学校を何というでしょう？,バウハウス
需要と供給のバランスによる自動的な価格の調整を「神の見えざる手」と表現したイギリスの経済学者は誰でしょう？,アダム・スミス
東京があるのは関東平野ですが、名古屋があるのは何平野でしょう？,濃尾平野
犬の種類で、ブル、エアデール、ヨークシャーといえば、後ろにつく共通の言葉は何でしょう？,テリア
心の憩いになる場所のことを、砂漠に水が湧き、草木が生える場所にちなんで何というでしょう？,オアシス
チェスで、ゲーム開始時に4つの隅に置かれている駒は何でしょう？,ルーク
子供のころから女性の足の指を折り曲げ、固定することによって大きくならないようにする、中国の古い風習のことを何というでしょう？,纏足
野球で、審判がボールカウントを確認するために使う道具を何というでしょう？,インジケーター
2003年2月14日に肺疾患で安楽死させられた、1996年に誕生した世界初のクローン羊の名前は何でしょう？,ドリー
2004年に発行される予定の新千円札に肖像画が描かれる細菌学者は誰でしょう？,野口英世
ロシアのウスチ・クートからコムソモリスク・ナ・アムーレまで続く、「第2シベリア鉄道」とも呼ばれる鉄道を、「バイカル・アムール鉄道」を略して何というでしょう？,バム鉄道
伝染病に感染してから発病するまでの期間を何というでしょう？,潜伏期間
ディスクジョッキーがレコードを手で逆回しにすることや、ハンディキャップ0のゴルファーのことを指す言葉といえば何でしょう？,スクラッチ
「スカイパーフェクTV」などを総称して「CS放送」といいますが、この「CS」とは何という言葉の略でしょう？,コミュニケーションズ・サテライト
ロプシー、モプシー、コットンテールという兄弟がいる、イギリスの作家ビアトリクス・ポターが生み出したウサギの名前は何でしょう？,ピーター・ラビット
「おいらの姉さん」がその語源であるという、江戸時代に吉原などで男性を相手にした高級娼婦のことを何というでしょう？,花魁(ｵｲﾗﾝ)
ミッキーマウスのガールフレンドはミニーマウスですが、ドナルドダッグの恋人といえば誰でしょう？,デイジーダック
1985年の先進五カ国蔵相会議において、アメリカの貿易赤字是正のためドル高の修正を合意したことを、ニューヨークにあるホテルの名前から何合意というでしょう？,プラザ合意
アフリカ大陸で最も南にある国は南アフリカ共和国ですが、最も北にある国はどこでしょう？,チュニジア
コップに水をぎりぎりまで入れたときなどに見られる、液体がその表面積を小さくする為に働く力を何というでしょう？,表面張力
物事が非常に差し迫っていることを、「尻に何がつく」というでしょう？,火
麻雀の待ちで、一番多いのは何面待ちでしょう？,13面
一説ではとんちでおなじみの一休さんの父親であるともいわれている、第100代の天皇といえば誰でしょう？,後小松天皇
ビリヤードのナインボールで使う玉の数は何個でしょう？,10個
原子番号99の元素にもその名を残す、「光電効果」「特殊相対性理論」などの業績で知られる科学者は誰でしょう？,アインシュタイン
お昼ご飯が「ランチ」のときの晩ご飯は「ディナー」ですが、お昼ご飯が「ディナー」のときの晩ご飯は何というでしょう？,サパー
三宅村、青ヶ島村、小笠原村といえば、どこの都道府県にある村でしょう？,東京都
考案者の名前をとって名づけられた、タンゴの演奏には欠かせない、アコーディオンの一種である楽器は何でしょう？,バンドネオン
無声映画のことをサイレントといいますが、音の出る映画のことを何というでしょう？,トーキー
1996年、谷川浩司から王将のタイトルを奪取し、史上初めて将棋の七大タイトルを独占した棋士は誰でしょう？,羽生善治
古代ギリシアの三大悲劇詩人と呼ばれるのは、ソフォクレス、エウリピデスと誰でしょう？,アイスキュロス
現在のボウリングの原型である「ナインピンズ」を考案したといわれる、ドイツの宗教改革者といえば誰でしょう？,マルチン・ルター
蚊の幼虫は「ボウフラ」といいますが、成長してさなぎになったものを何というでしょう？,オニボウフラ
北朝鮮の核兵器開発を防ぐために設けられた「朝鮮半島エネルギー開発機構」をアルファベット4文字で何というでしょう？,KEDO
日本に28か所ある国立公園のうち、一番北に位置するのは何でしょう？,利尻礼文サロベツ国立公園
「アメリカネリ」「オカレンコン」などの別名もあるアオイ科の野菜で、粘り気が特徴なのは何でしょう？,オクラ
僅かなものでも一時凌ぎになるという事を、飲み物に喩えて「何も一時」というでしょう？,茶腹
相手のもっているカードの中身は分かるが、自分のもっているカードが分からない状態でするポーカーのことを、「何ポーカー」というでしょう？,インディアンポーカー
1598年に「ナントの勅令」を発布したフランスの国王といえば誰でしょう？,アンリ4世
剣道で使われる竹刀は、割れた竹を何枚あわせたものでしょう？,4枚
英語でスターフィッシュといえばヒトデですが、ジェリーフィッシュといえばどんな海の生きものでしょう？,クラゲ
遺産相続で、相続人に法律上必ず残しておかなければならない一定の割合のことを何というでしょう？,遺留分
毎年1月15日に「山焼き」という伝統行事が催される、別名を「三笠山」という奈良県にある山は何でしょう？,若草山
アメリカのジェミニ6号と7号が初めて成功した、人工衛星や宇宙船が宇宙空間で至近距離に接近することを何というでしょう？,ランデブー
『ゴジラ』や『ウルトラマン』シリーズなどを生み出した、「特撮の父」と呼ばれている人物は誰でしょう？,円谷英二
英語で、製品の製造業者を「メーカー」というのに対し、使用者を何というでしょう？,ユーザー
本名は周樹人という、『阿Q正伝』『故郷』などの作品で知られる中国の作家は誰でしょう？,魯迅（ろじん、ルーシュン）
自動車を入れておく場所は車庫といいますが、飛行機を入れておく場所は何というでしょう？,格納庫
テレビ東京系列のアニメ『ポケットモンスター』で、ピカチュウと共にポケモンマスターを目指して旅に出る主人公の名前は何でしょう？,サトシ
合法的にお酒が飲めるのは20歳からですが、自動車の運転ができるのは何歳からでしょう？,18歳
オーストラリアのノーザンテリトリーにあり、アボリジニの聖地としても知られる、巨大な1枚岩といえば何でしょう？,エアーズ・ロック
コカコーラのライバルはペプシコーラですが、タンパク質を構成するアミノ酸の結合を「何」結合というでしょう？,ペプチド結合
漢字で、山偏に上下と書くと「とうげ（峠）」と読みますが、衣偏に上下と書くと何と読むでしょう？,かみしも（裃）
家を貸している人を大家というのに対し、借りている人のことを何というでしょう？,店子(たなご)
1086年に白河上皇が初めて行った、天皇に代わって上皇や法皇が実際の政治を行うことを何というでしょう？,院政
これまでにオリンピックが開催されたアジアの都市は、東京、札幌、長野と、どこでしょう？,ソウル
別名を「コルニュの螺旋」という、ハンドルを一定の速さで切ることができ、操作しやすいことから、高速道路のカーブによく使われる曲線を何というでしょう？,クロソイドカーブ
病気が日に日に少しずつ良くなる様子を「何を剥ぐよう」というでしょう？,薄紙
日本の市町村で、草津市があるのは滋賀県ですが、草津町があるのはどこでしょう？,群馬県
外国の歌手で、アンカ、サイモン、マッカートニーと言えば共通するファーストネームは何でしょう？,ポール
日本では森繁久彌から西田敏行に引き継がれた、人気ミュージカル『屋根の上のヴァイオリン弾き』の主人公の名前は何でしょう？,テヴィエ
パーティーなどでよく行なわれるゲームで、アメリカ人が「大当たり！」という時にも登場するものは何でしょう？,ビンゴ
俳句は全部で17文字からなりますが、短歌は全部で何文字からなるでしょう？,31文字
水泳の競泳競技において、短水路というときに使用されるプールの長さは何メートルでしょう?,25メートル
正式には『凱風快晴』という、葛飾北斎の代表作『富嶽三十六景』に収められている有名な絵の通称は何でしょう？,『赤富士』
本名を上田建二郎という、このほど政界引退を表明した日本共産党の議長といえば誰でしょう？,不破哲三
大和市があるのは神奈川県、郡山市があるのは福島県ですが、大和郡山市があるのは何県でしょう？,奈良県
被子植物のおしべの先端にある、花粉が入っている袋のことを何というでしょう？,やく
ある人が得意としていることを、他の人がとってかわってやってのけてしまうことを、「何を奪う」というでしょう？,お株
サラダなどによく用いられる、脱脂乳を用いて熟成させずに作る軟質チーズを何というでしょう？,カッテージチーズ
日清戦争勝利後の日本に対して「三国干渉」を行った三つの国とは、ロシア、ドイツとどこでしょう？,フランス
JRAのG1レースのうち、名前に「記念」という言葉が含まれるのは、安田記念、宝塚記念、有馬記念と、今日3月30日に中京競馬場で行われる「何記念」でしょう？,高松宮記念
旧ユーゴスラビア中部のダルマチア地方に多く住んでいたため名づけられた、「101匹わんちゃん」でおなじみの犬の種類は何でしょう？,ダルメシアン
1980年代末から続いている、イスラエル占領地におけるパレスチナ人の抵抗運動を何というでしょう？,インティファーダ
秋田県生まれの人で、1905年、十和田湖でヒメマスの養殖に成功した人物といえば誰でしょう？,和井内貞行
コンピュータネットワークを利用して、不特定多数のユーザーが読み書きできる電子掲示板システムをアルファベット3文字で何というでしょう？,BBS
堺屋太一の小説の題名から来た言葉で、昭和20年代前半のベビーブームの時に生まれた人々を総称して「何の世代」というでしょう？,団塊の世代
ビール瓶の容量で、大瓶は633mlですが、小瓶は何mlでしょう？,336ml
北海道のアイヌ民族に伝わる英雄叙事詩のことを何というでしょう？,ユーカラ
バス、デスカント、アルト、ソプラノなどの種類がある、ここにいる皆さんはおそらく大半の人が触ったことがあるであろう楽器は何？,リコーダー
平安時代の貴族や武士の間で用いられるようになった、自分の名前を図案化した署名を何というでしょう？,花押
役員や社員らが、将来的にあらかじめ決められた価格で自社株を購入できる権利を何というでしょう？,ストックオプション
青森県を流れる奥入瀬（おいらせ）川の水源となっている湖は何湖でしょう？,十和田湖
夏の夜空に「夏の大三角形」を形成する3つの星は、白鳥座の「デネブ」、わし座の「アルタイル」と、こと座の何でしょう？,ベガ
「虎の威を借る狐」と同じ意味の英語のことわざで、ライオンの皮をまとうといわれる動物は何でしょう？,ロバ
腰高、吹寄、雪見、猫間などの種類がある、日本家屋の建具の一つは何でしょう？,障子
源平合戦の時代の女性で、常磐御前は源頼朝の妻ですが、巴御前は誰の妻でしょう？,木曽義仲（源義仲）
相撲の土俵で正面といったら、東西南北どちら側を指すでしょう？,北
病気になっても症状が現れにくいことから「沈黙の臓器」とも呼ばれる、人体の中で最も大きい臓器は何でしょう？,肝臓
海が静かなことを「なぎ」というのに対し、海が荒れることを何というでしょう？,しけ
1917年のロシア革命で退位した、ロマノフ朝最後の皇帝といえば誰でしょう？,ニコライ2世
本名を加藤和枝という、『悲しき口笛』『柔』などのヒット曲を残した昭和の大歌手は誰でしょう？,美空ひばり
NHK大河ドラマの第1作『花の生涯』でその生涯が描かれている、幕末の大老は誰でしょう？,井伊直弼
国家公務員の給与水準を100としたときの地方公務員の給与を表わす指数を何というでしょう？,ラスパイレス指数
作家の命日で、「河童忌」といったら芥川竜之介ですが、「桜桃忌」といったら誰の命日のことでしょう？,太宰治
柔道で、試合開始の合図は「はじめ」ですが、試合終了の合図は何でしょう？,それまで
窒素・カリウムと共に肥料の三要素とされる、原子番号15番、元素記号Pの元素は何でしょう？,リン
訪問販売や通信販売などで、購入から8日以内に無償で契約解除できる制度を何というでしょう？,クーリング・オフ
1350年に建国され、スコータイ (Sukhothai) 、アユタヤ (Ayuddhaya) 、トンブリー (Thonburi) の時代を経て、現在は首都をバンコク (Bangkok) に置く東南アジアの国はどこでしょう？,タイ (Thailand)
「有機物」「無機物」などというときの有機・無機とは、どんな物質の有無をいったものでしょう？,炭素
人を怒らせることを「逆鱗に触れる」などといいますが、この「逆鱗」とは、想像上のどんな動物の鱗のことでしょう？,竜
ダッフルコートの特徴である、ひもをかけてとめる木のボタンのことを何というでしょう？,トッグル
秀吉の側室として君臨した淀君の母親は「お市の方」ですが、父親は誰でしょう？,浅井（あざい）長政
相撲で場所入りした力士が出場する用意をする控え室を何というでしょう？,支度部屋
スペースシャトルの打ち上げが行われるケネディ宇宙センターがあるのはアメリカの何州でしょう？,フロリダ州
ロンドンのテムズ川のほとりにあったコーヒー店の主人が17世紀に設立した、イギリスの保険機構のことをその主人の名にちなんで何というでしょう？,ロイズ
アメリカ合衆国カンザス州にある小さい田舎町・レバノンが1898年に認可されたのは、アメリカの何でしょう？,ど真ん中
音楽記号で、ヘ音記号のもととなったアルファベットはFですが、ト音記号のもととなったアルファベットは何でしょう？,G
ミュージカル映画『ウェストサイドストーリー』で、対立する二つの不良少年グループといえば「ジェット団」と何団でしょう？,シャーク団
タイでは191番、イギリスでは999番、アメリカでは911番、そして日本では110番で緊急呼び出しするのはどんな人達でしょう？,警察
日本人としては辻仁成（ひとなり）が唯一の受賞者である、審査員が全員女性であることで知られるフランスの文学賞は何でしょう,フェミナ賞
剣道で、竹刀を操作するための握り方、振り方などを総称して何というでしょう？,手の内
タチバナ家の4人家族を主人公とした、けらえいこのマンガは何でしょう？,あたしンち
フレックスタイム制において、従業員全員が出社していなければいけない時間を何タイムというでしょう？,コアタイム
旧ソ連時代にはレニングラードとよばれていた、帝政ロシアの首都でもあるこの都市は何でしょう?,サンクトペテルブルク
2桁の素数で最も小さいのは11ですが、最も大きいのはいくつでしょう？,97
ことわざで､何かことが起こると意外なところに影響が及ぶことを、風が吹けば何屋がもうかるというでしょう？,（風が吹けば）桶屋が儲かる
馬の肉を使ったお鍋は「桜鍋」ですが、猪の肉を使ったお鍋のことを、同じく花を使って何鍋というでしょう？,ボタン鍋
ハンニバルが象に乗ってアルプス越えをしたという逸話が残っている、ローマとカルタゴの間で闘われた戦争は何でしょう？,ポエニ戦争
スノーボードで、左足が前にくる姿勢をレギュラーというのに対し、右足が前にくる姿勢を何というでしょう？,グーフィー
日本語では「画素」といい、「picture element」から来ている、ディスプレイ上の画像を構成する最小の点のことを何というでしょう？,PIXEL（ピクセル）
お姫様、女王様など「様」にもいろいろありますが、しこたま夜遊びをして帰宅が深夜0時をまわってしまうことを何様というでしょう？,午前様
「ここに地終わり、海始まる」と書かれた石碑でもおなじみの、ポルトガルにあるヨーロッパ最西端の岬とは何岬でしょう？,ロカ岬
プラハ市内を流れるヴルタヴァ川 (Vltava River) をモチーフにして作られた､スメタナ (Bedrich Smetana) の組曲「我が祖国 (My Country)」の第2曲である交響詩は何でしょう？,『モルダウ (Moldau)』
このたび、調布市にある桐朋学園大学短期大学部の学長に就任することが決定した演出家といえば誰でしょう？,蜷川幸雄
「カーフスキン」といえば子牛の革ですが、「シールスキン」といえば何の革でしょう？,アザラシ
カール・ブッセ原作の有名な詩で、「山のあなたの空遠く・・・」に続く言葉は何でしょう？,幸い住むと人のいう
ネルソン、ゴービハインド、ブリッジ、フォールといった用語が使われるスポーツといえば何でしょう？,レスリング
長年にわたって「サント＝ヴィクトワール山」という山の絵を描き続けた、後期印象派のフランスの画家は誰でしょう？,セザンヌ
国連の安全保障理事会で、非常任理事国の任期は何年でしょう？,2年
白鳥の飛来で有名な瓢湖がある水原町（すいばらまち）はどこの都道府県にあるでしょう？,新潟
「液体や気体を封じ込めてその一部に圧力をかけると各部に同じ圧力が伝わる」という法則を、何の法則というでしょう？,パスカルの法則
日本語では「身分階層制」と訳される、身分や階級などによるピラミッド状の上下関係をドイツ語で何というでしょう？,ヒエラルキー
英語で「ごしごし洗う」という意味の、毛穴の汚れを落とすための細かい粒子が入った洗顔料を何というでしょう？,スクラブ
室町時代の足利15代将軍のうち、名前に「義（よし）」という字が付かない唯一の将軍は誰でしょう？,足利尊氏
陸上競技で「ハイジャンプ」といえば「走り高跳び」のことですが、「ロングジャンプ」といえばどんな競技のことでしょう？,走り幅跳び
惑星の周囲を回る衛星のことを、英語では「サテライト」といいますが、ロシア語では何というでしょう？,スプートニク
「現代用語の基礎知識」を発行しているのは自由国民社ですが、「イミダス」を発行している出版社はどこでしょう？,集英社
まげわっぱ、稲庭うどん、きりたんぽといえば何県の名物でしょう？,秋田県
元素記号をアルファベット順に並べた時最初に来る、原子番号89の元素は何でしょう？,アクチニウム
「あの」「ある」「いわゆる」など、体言にかかる言葉の品詞は何でしょう？,連体詞
海外旅行をする日本人が持つわが国のパスポート、その表紙に描かれている花といえば何でしょう？,菊
イングランドのノッティンガムシャーにある、ロビン・フッドが住んでいたとされる森は何でしょう？,シャーウッドの森
童謡『たきび』で、たきびをしている道端に咲いている花は何でしょう？,山茶花（さざんか）
アニメにもなっている尾田栄一郎原作の漫画で、ゴム人間の「麦わらのルフィ」が活躍するのは何でしょう？,『ONE PIECE』
アメリカの民主党のシンボルといえばロバですが、共和党のシンボルといえば何でしょう？,ゾウ
メキシコでは「リオ・ブラボー・デル・ノルテ」と呼ばれる、アメリカとメキシコの間を流れる川は何でしょう？,リオグランデ川
直径10センチの円に内接する正方形の面積は何平方センチメートルでしょう？,50平方センチメートル
ラジオやテレビの連絡放送網のことを英語で何というでしょう？,ネットワーク
高級レストランなどのメニューの用語で、定食はターブル・ドートといいますが、一品料理のことを何というでしょう？,ア・ラ・カルト
登呂遺跡があるのは日本ですが、トロイ遺跡がある国はどこでしょう？,トルコ
勝った翌日には専用のタイトル文字を使うほど、熱烈な阪神寄りの報道を続けている、神戸に本社を置くスポーツ新聞はどこでしょう？,『デイリースポーツ』
その大部分は火星と木星の軌道の間に存在する、約6000個もの数の天体を何というでしょう？,小惑星
もともと金属性の焼印をさす言葉で、現在では不名誉な評判を受けたときに押されるものは何でしょう？,烙印（らくいん）
日本の高速道路で、最も早く完成したのは何でしょう？,名神高速道路
7・7・7・5の4句から成る、米山、博多、越後、相撲などが有名な盆踊り歌を何というでしょう？,甚句
合格者には路上で自由にパフォーマンスが行えるライセンスを交付する、大道芸人やミュージシャンを保護するために東京都が作った制度はなんでしょう？,ヘブンアーティスト
お葬式に持っていく香典に使うお札は、普通、新札と旧札のどちらがよいとされているでしょう？,旧札（新札だとあらかじめ準備していたように思われるため）
作家のブロンテ三姉妹とは、シャーロット（＝ブロンテ）、エミリー（＝ブロンテ）と誰でしょう？,アン（＝ブロンテ）
日本では埼玉県戸田市で行われる「お花見」や、隅田川で行われる「早慶」が有名なボート競技大会のことをイタリア語で何というでしょう？,レガッタ
和名では「からもも」、英語では「アプリコット」というバラ科の果物は何でしょう？,あんず
虚無僧が被る、顔をすっぽりと覆う深編み笠を何というでしょう？,天蓋
出入国の際に受ける「CIQ」といえば、税関、出入国管理と何のことでしょう？,検疫
「ろくぶんぎ座」と「はちぶんぎ座」のうち、日本からまったく見えない位置にあるのはどちらでしょう？,はちぶんぎ座(他はカメレオン、テーブル山、ふうちょう)
針や壁、そして食パンにもある、体の部分はどこでしょう？,耳
英語で「中立」を意味する言葉で、車のギアがどこにも入ってない状態のことを何というでしょう？,ニュートラル
戦国時代の桶狭間の合戦で、織田信長が討った大名といえば誰でしょう？,今川義元
なぎなたと剣道の攻撃部位はほとんど同じですが、剣道にはなく、なぎなたにある唯一の場所といえばどこでしょう？,すね
大阪大学の初代総長をつとめた、原子模型の理論で知られる物理学者は誰でしょう？,長岡半太郎
アメリカの大統領選挙で、本選挙が行われるのは何曜日でしょう?,火曜日
バルト三国の首都で、エストニア共和国はタリン、ラトビア共和国はリガですが、リトアニア共和国はどこでしょう？,ビリニュス
花粉やハウスダストなどに代表される、アレルギー症状を引き起こす物質の総称を何というでしょう？,アレルゲン
田村高廣、正和、亮の三兄弟の父である俳優で、阪妻の愛称で親しまれたのは誰でしょう？,阪東妻三郎
蝶の標本を作るときに、羽の形を整えてから紙テープなどで押さえて乾燥させることを何というでしょう？,展翅(てんし)
現在公開中の映画『ロード・オブ・ザ・リング』シリーズの原作を書いた、イギリスの作家は誰でしょう？,トールキン
茶道用語で、茶室ではなく、屋外でお茶を点てることを何というでしょう？,野点（のだて）
ピエール・カルダンやイブ・サン・ローランの師匠に当たる、フランスのファッションデザイナーは誰でしょう？,クリスチャン・ディオール
一般的に「ロリータ・コンプレックス」よりもひどく、発育していない少女しか性の対象にできないという異常心理をさした言葉は何でしょう？,ペドフィリア
ローマの観光名所の一つで、うそつきの人が手を入れると抜けないといわれる石の像は、通称「何の口」と呼ばれているでしょう？,真実の口
数学や物理で使われる言葉で、方向性をもつ「ベクトル」に対し、方向性をもたず数値で表される量のことを何というでしょう？,スカラー
「食指が動く」というときの「食指」とは、どの指のことでしょう?,人差し指
アルコール度数の高いお酒を飲んだ後、口直しに飲む水を何というでしょう？,チェイサー
議論が難航したことから「会議は踊る、されど進まず」と称された、ナポレオン戦争後のヨーロッパの政治体制を定めるために開かれた「会議」は何でしょう？,ウィーン会議
かつては「キャリングボール」という名前だった、バスケットボールでボールをもったまま3歩以上歩く反則を何というでしょう?,トラベリング
リトマス試験紙のリトマスとはどういう意味でしょう？,苔
アメリカの情報機関で、中央情報局といえばCIAのことですが、連邦捜査局はアルファベット3文字で何というでしょう？,FBI
世界の高峰ベスト10のうち、実に8つもの山が位置している国はどこでしょう？,ネパール
ヤシ科の植物の実を乾燥させて中にビーズを入れた、ラテンアメリカの民族楽器は何でしょう？,マラカス
本名を假屋美尋（かりや・よしひろ）という、中高年をネタにした毒舌ギャグが人気となっている漫談家は誰でしょう？,綾小路きみまろ
大根などを煮る時、煮崩れを防ぐために野菜の角をとることを何というでしょう？,面取り
「今日、ママンが死んだ」という有名な一文で始まる、アルベート・カミュの小説のタイトルは何でしょう？,異邦人
サッカーの試合開始のことを何というでしょう？,キックオフ
英語では「スピーチ・バルーン」という、漫画で登場人物の台詞が書かれた部分を何というでしょう？,吹き出し
イスラム教徒が、メッカのある方に向かって1日5回行う礼拝のことを何というでしょう？,サラート
ネパール語ではサガルマーター、チベット語ではチョモランマと呼ばれる、標高8850メートルで世界最高峰となっている山は何でしょう？,エベレスト山 (Mount Everest)
現代の恐竜とも呼ばれている、インドネシアのある島に生息する世界最大のトカゲは何でしょう？,コモドオオトカゲ
North、east、west、southの頭文字を取ったものという説もあったが、正しくは「新しいもの」がもとのいみである、新しい出来事またはその報道を英語で何というでしょう？,News
紙の規格で、A判はドイツで作られたものですが、B判はどこの国で作られたものでしょう？,日本
江戸時代の将軍15人のうち、名前に「家」の字が付かない将軍は何人いたでしょう？,4人
韓国のロッテ、アメリカのサンフランシスコ、日本の読売といえば、共通するプロ野球チームの愛称は何でしょう？,ジャイアンツ
肺や気管支に疾患があるときに聴こえる、呼吸に伴う雑音のことを何というでしょう？,ラッセル音
「論語」の中に良く出てくる「子（し）のたまはく」という一文、さてこの「子（し）」とは誰のことでしょう？,孔子
鹿児島県にある、「砂ぶろ」で有名な温泉はどこでしょう？,指宿（いぶすき）
熱帯地方に多い伝染病で、「ハマダラカ」が媒介することで知られる病気といえば何でしょう？,マラリア
自分に対して「父の父」は祖父、「祖父の父」は曾祖父ですが、「曾祖父の父」のことを何というでしょう？,高祖父
折り詰め弁当の間の仕切りには欠かす事が出来ない、ビニール製でギザギザの葉っぱの作り物を何というでしょう？,バラン
紫式部の『源氏物語』のなかで、唯一、上・下巻に分かれているのは何でしょう？,『若菜』
フレンチカンカンでおなじみの曲『天国と地獄』の作曲者は誰でしょう？,オッフェンバック
俗世を超越した風姿と笑顔がよく画題にされる、中国・唐代の2人の僧は誰と誰でしょう？,寒山・拾得
近代政治学の祖とされるイタリアの思想家で、「君主論」を書いたことで知られるのは誰でしょう？,マキャベリ
揖斐川（いびがわ）町があるのは岐阜県ですが、揖保川（いぼがわ）町があるのはどこの都道府県でしょう？,兵庫県
世界初の動力飛行機フライヤー1号を開発した、兄ウィルバー、弟オービルの兄弟は何でしょう？,ライト兄弟
俗に「おごれる者」は「久しからず」といいますが、「溺れる者」は「何をもつかむ」というでしょう？,藁（わら）
シューマイや肉まんなどを蒸すときに使用する、木と竹で作られた蒸し器のことを何というでしょう？,せいろ
江戸時代の三奉行、江戸町奉行、勘定奉行、寺社奉行の内、最も格が高いのはどれでしょう？,寺社奉行
周囲の長さが同じである平面図形のなかで、面積が最大になるものは何でしょう？,円
この日に家を建てると火事が起こり、隣り3軒を焼き滅ぼすという俗信のある厄日のことを何というでしょう？,三隣亡
イタリア語で「1」という意味がある、スキップ、リバース、ワイルドなどの札がある人気カードゲームは何でしょう？,ウノ
桃山文化の代表的建造物である、豊臣秀吉が天正年間に京都に造営した邸宅を何というでしょう？,聚楽第(じゅらくだい、じゅらくてい)
クラシック音楽における楽曲の形式で、「協奏曲」はコンチェルト、「交響曲」はシンフォニーといいますが、「前奏曲」は何というでしょう？,プレリュード／フォアシュピール
パリのノートルダム寺院に代表される、ステンドグラスや先のとがったアーチが特徴的な建築様式は何でしょう？,ゴシック様式
「悪貨は良貨を駆逐する」という法則を、提唱したイギリス人の名から何というでしょう？,グレシャムの法則
東京湾にある人工島「うみほたる」は、行政区分上どこの都市に属しているでしょう？,木更津市
1903年に第1回大会が行われた、フランスを一周する伝統の自転車レースは何でしょう？,ツール・ド・フランス
「加速度病」「動揺病」とも呼ばれる、吐き気などを伴う身体の不快の症状のことを、一般的には何というでしょう？,乗り物酔い
労働者が使用者に対して行う争議行為で、「同盟罷業」と訳されるのはストライキですが、「怠業」と訳されるのは何のことでしょう？,サボタージュ
長良川が有名な鵜飼で、鵜をあやつる人を何というでしょう？,鵜匠（うしょう）
サルなどに見られる、優劣の差を示すために自分よりも格下のものの背中にまたがる行為を何というでしょう？,マウンティング（背乗り）
「三すくみ」の由来となった故事で、蛇を食べるとされた生き物は何でしょう？,ナメクジ
英語で、正装のことをフォーマルというのに対し、普段着のことを何というでしょう？,カジュアル
正岡子規や高浜虚子などの出身地で、俳句の町としても知られる四国の都市はどこでしょう？,松山市
プロボクサーが、試合に出場することに対して受け取る報酬のことを何マネーというでしょう？,ファイトマネー
一日の最高気温が25度以上の日を「夏日」といいますが、最低気温が25度以上である夜のことを何というでしょう？,熱帯夜
その昔、ポルトガル人は南蛮人と呼んだのに対し、イギリス人は何人と呼ばれたでしょう？,紅毛人
長野県にある景勝地「寝覚の床（ねざめのとこ）」は、何という川の流域にあるでしょう？,木曽川
女子高生aiと大学生naoのユニットで、『あいのり』の主題歌『明日への扉』がヒットしているのは何でしょう？,I WiSH
“ちりを切る”のは相撲ですが、“見栄をきる”のはどんな伝統芸能でしょう？,歌舞伎
昨年、トヨタのカローラから年間売り上げ台数1位の座を奪った、ホンダの乗用車は何でしょう？,フィット
白河の関や天香具山など、和歌に詠まれて有名になった地名や名所のことを何というでしょう？,歌枕
片手にキャッチングミット、もう片方の手にスティックグローブをもったゴールキーパーがいるウィンタースポーツといえば何でしょう？,アイスホッケー
現在でも尺貫法で取引されている、6月の誕生石として知られる宝石は何でしょう？,真珠
20パーセント引きで640円の品物が、値引きされる前の値段はいくらでしょう？,800円
「北海道のヘソ」ともいわれ、ラベンダー畑やドラマ「北の国から」でもおなじみの都市はどこでしょう？,富良野市
人気のペットで、ソマリ、メインクーン、アメリカンショートヘアなどの品種がある動物は何でしょう？,ネコ
「豚に真珠」「猫に小判」「馬の耳に念仏」のうち、聖書に由来している言葉はどれでしょう？,豚に真珠
洋服で、表裏両面で着ることができるものを特に何というでしょう？,リバーシブル
イギリスとフランスの間で起こった「百年戦争」で、実際に戦っていた期間は百年より長い、短いのどちらでしょう？,長い
ゴルフ用語で､追い風のことをフォローというのに対し､向かい風のことを何というでしょう？,アゲンスト
犬の種類で、シーズー、チャウチャウ、パグといったら原産地はどこの国でしょう？,中国
人と人との仲が悪いことを、車へんの漢字2文字で何というでしょう？,軋轢（あつれき）
門司・八幡・若松・戸畑・小倉の五つの市が合併して誕生した、九州の政令指定都市はどこでしょう？,北九州市
もともとは「礼拝堂風に」という意味を持つ、楽器による伴奏を伴わない合唱曲のことを何というでしょう？,ア・カペラ
近松門左衛門の名作『曽根崎心中』で、お初と一緒に心中した男の名前は何でしょう？,徳兵衛
加糖練乳のことをコンデンスミルクというのに対し、無糖練乳のことを何というでしょう？,エバミルク
川端康成の小説「雪国の」書き出しに登場する国境の長いトンネルとはどこのトンネルでしょう？,清水トンネル
プロ野球のホームラン王争いをホームランダービーといいますが、ピッチャーの最多勝争いは何ダービーというでしょう？,ハーラーダービー
地球内部の構造で、核とマントルの間のことをグーテンベルク不連続面といいますが、マントルと地殻の間のことを何というでしょう？,モホロビチッチ不連続面
七年戦争、アメリカ独立戦争、クリミア戦争、米西戦争、そして第二次世界大戦の講和条約に共通する名称といえば何でしょう？,パリ条約
元々は札幌農学校の演武場として建設された、現在は札幌歴史館となっている北海道の観光名所といえば何でしょう？,（札幌）時計台
パソコンの情報量の単位で、1バイトは何ビットでしょう？,8ビット
弓道の的の真ん中にある黒い点のことで、相手の考えていることをズバリと当てることをいうのは何でしょう？,図星
薫製にした大根を塩やヌカで漬けた、秋田県の郷土料理は何でしょう？,いぶりがっこ
金太郎が担いだのはまさかりですが、インディアンの持つ手斧を何というでしょう？,トマホーク
欧州競馬最大のレース、凱旋門賞が行われる、フランスの競馬場はどこでしょう？,ロンシャン競馬場
野菜を塩もみしたとき水が出てくるのは、どんな圧力がかかるからでしょう？,浸透圧
1970年にアメリカで制定された、自動車の排気ガスを規制する法律を、法案を提出した上院議員の名をとって何というでしょう？,マスキー法
「オールドフェイスフル」という間欠泉が有名な、アメリカの国立公園は何でしょう？,イエローストーン国立公園
アルファベットのAの上に小さな丸がついた、極めて短い長さを表す単位は何でしょう？,オングストローム
雑誌などに発表せず、特に単行本のために新しく書かれた作品のことを何というでしょう？,書き下ろし
西洋の米料理、リゾットはイタリア料理ですが、パエリアはどこの国の料理でしょう？,スペイン
石川啄木の歌集はわずか2冊だけですが、それは第一歌集の「一握の砂」と、没後に出版された何でしょう？,悲しき玩具
英語で、手の指はfinger（フィンガー）と言いますが、足の指は何というでしょう？,toe（トゥ）
動く彫刻をモビールというのに対して、動かない彫刻を何というでしょう？,スタビール
三好家の「新加制式」や伊達家の「塵芥集」などが代表例である、戦国大名が領国を統治するために独自に制定した法令のことを何というでしょう？,分国法
ナイアガラ瀑布を、アメリカ滝とカナダ滝とに分ける島は何島でしょう？,ゴート島
2本の直線が交わったときにできる4つの角のうち、互いに向かい合った2つの角を何というでしょう？,対頂角
ロリコン、ボディコン、マザコンのうち、「コン」の意味の異なるものはどれでしょう？,ボディコン
石やレンガを積んだり、タイルを張る場合に出来る継ぎ目のことを何というでしょう？,目地
1575年、織田・徳川連合軍と武田勝頼の間で行なわれた、初めて本格的に鉄砲が使われたことでも知られる戦いは何でしょう？,長篠の戦い
登山で、突然の悪天候やけが人が出たときなどに取る予定外の休憩の事を何というでしょう？,ビバーク
496、28、6のように、その数自身は含めない約数の合計が元の数と同じになる数のことを何数というでしょう？,完全数
英語で「最もよい」のベストの綴りは「best」ですが、衣服のベストの綴りは何でしょう？,vest
金沢の兼六園に建つ日本で最も古い銅像といえば、誰の銅像でしょう？,日本武尊
モーツァルトが作曲したものの未完に終わっている、「ケッヘル626 ニ短調」といえば何と呼ばれる曲でしょう？,『レクイエム』
1945年8月15日に流された、昭和天皇が太平洋戦争の終戦を告げた放送を、俗に何というでしょう？,玉音放送
秋田のはたはた鮨や琵琶湖のふな鮨に代表される、塩漬けにした魚と酢飯とを自然発酵させて作るお鮨は何でしょう？,熟鮨（なれずし）
「近き世にその名も聞こえたる人」と評された六歌仙のうち、唯一の女性といえば誰でしょう？,小野小町
日本の中央競馬で、牝馬三冠を達成した唯一の馬は何でしょう？,メジロラモーヌ
緑黄色野菜に多く含まれているβ－カロチンは、身体の中に入ると何というビタミンに変化するでしょう？,ビタミンA
インターネット上でも盛んな、ある品物に競い合って値段を決め、落札することを英語で何というでしょう？,オークション
青函トンネルの中にある2つの駅といえば、「竜飛海底駅」と何駅でしょう？,吉岡海底駅
魚に含まれる栄養成分で、DHAといえばドコサヘキサエン酸ですが、EPAといえば何でしょう？,エイコサペンタエン酸
英語で、消極的なことをネガティブというのに対し、積極的なことを何というでしょう？,ポジティブ
サラリーマンが社章をつけるために使う、スーツの左襟についているホールのことを、「何ホール」というでしょう？,フラワーホール
日露戦争の日本海海戦のときに、東郷平八郎提督が率いた旗艦の名前は何でしょう？,三笠
年末から1月中旬に開催される「パリ～ダカールラリー」、この「ダカール」とはどこの国の都市でしょう？,セネガル
ウナギ、ナマズ、ドジョウのうち、エラだけでなく腸でも呼吸をしているのはどれでしょう？,ドジョウ
1852年にパリに設立された、世界最初の近代百貨店といえば何でしょう？,ボン・マルシェ
全長200キロを超す北海道第2の大河で、日本最北の一級河川であるのは何という川でしょう？,天塩川
ニュートンの「運動の3法則」といえば、「慣性の法則」「運動の法則」と何でしょう？,作用反作用の法則
1977年に「私の先生」でデビューした、第一回ホリプロスカウトキャラバンの優勝者である「元祖巨乳アイドル」といえば誰でしょう？,榊原郁恵
節分のとき、玄関先にいわしの頭と一緒につるしておくと鬼がこないといわれる、漢字では「木偏に冬」と書く植物は何でしょう？,ヒイラギ（柊）
太宰治の『走れメロス』で、メロスに代わって捕らわれの身になる友人の名前は何でしょう？,セリヌンティウス
自動車の追い駆けっこをカーチェイスといいますが、戦闘機による空中戦をある動物の名を使って何というでしょう？,ドッグ・ファイト
古代ギリシャの彫刻が起源とされる、飛鳥時代の仏像に見られる微笑みの表情を何というでしょう？,アルカイック・スマイル
熊谷弘が初代党首を務めている、昨年末に当時の保守党と民主党の裏切り者たちによって結成された政党は何でしょう？,保守新党
野生動物の宝庫として有名な、沖縄県で沖縄本島についで二番目に大きい島は何でしょう？,西表島
日本での病名を「流行性感冒」という、今年はホンコンA型・B型のものが流行した病気は何でしょう？,インフルエンザ
元々は金持ちなのに汚れた服をそのまま着ている人をからかって言った、「ケチ」を意味する言葉は何でしょう？,しみったれ
もともとは「洋服ダンス」という意味で、現在ではもっている洋服のことを指す言葉といったら何でしょう？,ワードローブ
江戸時代、大名行列を横切ってもよいとされていた唯一の職業は何でしょう？,産婆
グランドホッケーの試合開始を、センターラインからパスを行うことから何というでしょう？,センターパス
前を通過する被写体に合わせて撮影する、競馬や競輪の着順判定に用いられるカメラは何でしょう？,スリットカメラ
もともとは古米と新米の交替の時期をさした言葉で、転じて物事の入れ替えの激しい時期のことを何というでしょう？,端境期（はざかいき）
北アメリカのカウボーイにあたる、南米で牛の世話をする男たちを何というでしょう？,ガウチョ
モーニング娘。のファーストシングルは「モーニングコーヒー」ですが、ファーストアルバムのタイトルは何でしょう？,ファーストタイム
映像作品の撮影前に、コマ割りを決めるために作られる、絵による台本を何というでしょう？,（絵）コンテ
タイなどの魚の丸焼きのことを、「頭としっぽが付いている」という意味で何というでしょう？,尾頭付き
冷戦の緊張緩和時代の流行語となった小説「雪解け」を書いたソ連の作家は誰でしょう？,エレンブルク
陸上における4つの投てき競技とは、砲丸投げ・ハンマー投げ・槍投げと何でしょう?,円盤投げ
高級な毛皮で、セーブルといえばどんな動物の毛皮でしょう？,（黒）テン
エドワード三世によって制定された、足につけることで有名なイギリス最高の勲章といえば何でしょう？,ガーター勲章
ナポレオン・ボナパルトが流刑され、その生涯を閉じた地である、南大西洋にある孤島は何でしょう？,セントヘレナ島
空気中と水中で、音はより速く伝わるのはどちらでしょう？,水中
要注意人物の名前や住所を書いた一覧表のことを、ある色を使って何リストというでしょう？,ブラックリスト
米で作った麺をうどんのようにして食べる、ベトナム料理のひとつといえば何でしょう？,フォー
サン・ファン・バウティスタ号という船に乗って、伊達政宗の命令でローマに派遣された人は誰でしょう？,支倉常長
クリケットは、1イニング何アウトでチェンジとなるでしょう？,10アウト
サクラソウ科の球根草で、「カガリビバナ」や「ブタノマンジュウ」の別名があるのは何でしょう？,シクラメン
下水道を管轄しているのは国土交通省ですが、上水道を管轄している省庁は何でしょう？,厚生労働省
カンヌ・ニース・モンテカルロなどの保養都市がある、フランス南東部・地中海岸の地域で、日本語では「紺碧海岸」と呼ばれるのは何でしょう？,コート・ダ・ジュール
小麦粉に最も多く含まれるタンパク質はグルテンですが、牛乳に最も多く含まれるタンパク質は何でしょう？,カゼイン
英語で「It is no use crying over split milk.」といえば、日本ではどんなことわざを指すでしょう？,覆水盆に返らず
ジーンズの生地の重さ、香水の量、ボクシングのグローブの重さに共通する単位は何でしょう？,オンス
「明月記」という日記を書いたことでも知られる、「新古今和歌集」や「百人一首」の撰者である歌人は誰でしょう？,藤原定家
オペラ『サムソンとデリラ』や組曲『動物の謝肉祭』で知られる、フランスの作曲家は誰でしょう？,サン・サーンス
「白の時代」が有名な画家で、「モンマルトルの落とし子」と呼ばれたのは誰でしょう？,モーリス・ユトリロ
中央銀行が市中銀行に対して適用する金利のことを何というでしょう？,公定歩合
パリ、セーヌ川南岸にある学生街のことを、かつてラテン語が使われていた事から何というでしょう？,カルチェラタン
1933年7月25日、観測史上最高の気温40.8度を記録したのは何県でしょう？,山形
恋をするときは「身を焦がす」といいますが、結婚するときは「身をどうする」というでしょう？,固める
将棋で、最初に動かすことの出来ない駒は角行と何でしょう？,桂馬
1799年、ナポレオンのエジプト遠征のときに発見され、ヒエログリフ解読のきっかけとなった石碑のことを何というでしょう?,ロゼッタ・ストーン
「牛の囲い場」という意味がある、野球で控え投手が投球練習を行う場所のことを何というでしょう?,ブルペン
ミツバチの巣で、女王蜂の幼虫を育てるために働き蜂が作る小部屋のことを何というでしょう？,王台
二人で話すことは対談といいますが、三人で話すことは何というでしょう？,鼎談
裁縫で用いる、布をギザギザに裁断するはさみを何というでしょう？,ピンキングはさみ
文治元年の屋島の戦いで扇の的を射落とし、弓の名手として名高い源氏の武将は誰でしょう？,那須与一（宗高）
ピラール、ローラ、ルシアの三姉妹からなるスペインのグループで、『アセレヘ～魔法のケチャップソング～』を歌い、アセレヘブームを巻き起こしているのは何でしょう？,ラス・ケチャップ
ロンとハーマイオニーという親友がおり、グリフィンドール寮でクディッチのシーカーをつとめる、物語の主人公は誰でしょう？,ハリー・ポッター
国土交通省の管轄下にある組織で、土地の測量や地図の作成などを主な事務とする機関を何というでしょう？,国土地理院
キップリングの小説『ジャングルブック』の主人公である、狼に育てられた少年の名前は何でしょう？,モーグリ
1983年に第1回世界陸上選手権大会が行われた北欧の都市はどこでしょう？,ヘルシンキ
旧暦の八月一日頃に八代海で起こる、海上に当たる光の屈折によって漁火や陸上の明かりが遠くの海で見えたりする現象を何というでしょう？,不知火(しらぬい)
日本全国を遍歴し、踊念仏(おどりねんぶつ)を行ったことから「遊行（ゆぎょう）上人」と呼ばれた、時宗の開祖である人物は誰でしょう？,一遍（いっぺん）
JR九州にある駅の中で、すべてカタカナで表記される2つとは、スペースワールド駅と何駅でしょう？,ハウステンボス駅
星座の中で、唯一名前に「猫」がつくのは何座でしょう？,山猫座
相手を立てるときには「持たせ」、成功を収めたときには「咲かせる」ものといえば何でしょう？,花
体にいいと最近注目されるもずくの、生産日本一を誇る都道府県はどこでしょう？,沖縄県
日本の初代総理大臣は誰でしょう？,伊藤博文
相撲で、左右どちらの組手でも相撲が取れることを「何四つ」というでしょう？,なまくら四つ
キン、ギン、ニゴロ、ゲンゴロウなどの品種がある淡水魚で、釣りの世界では「これに始まりこれに終わる」と言われるのは何でしょう？,フナ
現在のアメリカの国務長官はコリン・パウエルですが、国防長官は誰でしょう？,ドナルド・ラムズフェルド
「偉大なる人」という意味があり、ニュージーランドの人口の約10％を占める、ポリネシア系先住民族といえば何族でしょう？,マオリ族
今年の選抜高校野球大会の開会行進曲となった、平井堅の大ヒット曲といえば何でしょう？,大きな古時計
日本放送協会はアルファベット3文字でNHKといいますが、イギリス放送協会はアルファベット3文字で何というでしょう？,BBC
「モッズルックの元祖」「ミニスカートの女王」という異名を持つイギリスの女性デザイナーといえば誰でしょう？,マリー・クワント
小学生の間で人気の小説「ズッコケ三人組」シリーズの原作者は誰でしょう？,那須正幹（なす・まさもと）
2003年元旦に行なわれた「ニューイヤー駅伝」で、史上初の3連覇を達成したチームといえばどこでしょう？,コニカ
絵を描くときに、キャンバスを固定しておく台のことを何というでしょう？,イーゼル
消費税や酒税のように、法律上の納税義務者と実際に租税を負担する者が異なる税金のことを総称して何というでしょう？,間接税
ショパン、コペルニクス、キュリー夫人、ザメンホフ、ヨハネ＝パウロ2世といえば、現在のどこの国の出身者でしょう？,ポーランド
太陽系惑星9つのうち、大きさでも重さでも5番目になる惑星はなんでしょう？,地球
トイレによく表示されているアルファベット2文字「WC」とは、何という言葉の略でしょう？,Water Closet
双六で、スタートのことを「ふりだし」といいますが、ゴールのことを何というでしょう？,あがり
日本初のエレベーターが設置され、その高さから「十二階」とも呼ばれた、東京・浅草にあった建物といえば何でしょう？,凌雲閣(りょううんかく)
体操のあん馬に使われる、高さ105センチの馬についている2つの取っ手のようなものを何というでしょう？,ポメル
ラテン語で「強大な」を意味する言葉を語源とする、地震のエネルギーの規模を表す数値といえば何でしょう？,マグニチュード
漢字の部首で、左半分の部分を偏というのに対し、右半分の部分を何というでしょう？,旁(ﾂｸﾘ)
日本の都道府県庁所在地のうち、標高が最も高いところにあるのはどこでしょう？,長野市
B.J.トーマスが歌って大ヒットした、映画『明日に向かって撃て！』の主題歌は何でしょう？,雨にぬれても
歌舞伎で、舞台の左右両面に引かれる、黒、柿色、萌黄色の三色の幕を何というでしょう？,定式幕（じょうしきまく）
JRの駅にある指定券売り場のことを、ある色を使って何というでしょう？,みどりの窓口
アンデルセン童話『親指姫』で、姫が結婚させられそうになった動物は何でしょう?,ツバメ
スキーで、P点、K点という地点が設けられる競技は何でしょう？,ジャンプ
今日は2003年3月30日ですが、あと8日後に生まれる事になっている、手塚治虫原作のマンガのキャラクターといえば何でしょう？,鉄腕アトム
7年から10年を1周期とする景気の循環のことを、発見したフランスの経済学者の名前を取って何の波というでしょう？,ジュグラーの波
かつては「アルビオン」と呼ばれていた、イギリスの領土の大半を占める島といえば何でしょう？,グレート・ブリテン島
イモリは両生類、ヤモリは爬虫類ですが、コウモリは何類の動物でしょう？,哺乳類
「共に年をとり、死んだら同じ墓に入る」という意味の、夫婦が仲睦まじく連れ添う様子を表す四字熟語は何でしょう？,偕老同穴
キリスト教式の結婚式で、花嫁が父親と入場してくる、祭壇までの通路を何というでしょう？,ヴァージンロード
1404年、足利義満が開始した中国・明朝との貿易のことを、そこで使われた用紙から「何貿易」というでしょう?,勘合貿易
ラグビーで、ボールを持ったプレーヤーの周りに両チームのプレーヤーが密集した状態のことを何というでしょう？,モール
「ぎんなん」がなるのは、どんな木でしょう？,イチョウ
ある地域が共産化すると、その隣接地が連鎖反応的に共産化するという理論のことを、あるゲームに例えて何理論というでしょう？,ドミノ理論
かつての名前をフォールラミと呼んだ、世界の首都の中で唯一頭に「ン」がつく都市はどこでしょう？,ンジャメナ
その病原菌がアジア型とエルトール型に大別される病気は何でしょう？,コレラ
「各自に課せられた仕事の量」といった意味で使われるロシア語といったら何でしょう？,ノルマ
中央の筒の中に炭を入れ、その周りの湯を沸かす、ロシアの卓上湯沸器を何というでしょう？,サモワール
お兄さんの恭一と弟の俊三のあいだで母親の愛情を受けられずに成長していく少年を描いた、下村湖人の自伝的小説は何でしょう？,『次郎物語』
ウシ、ウマ、ロバ、シカのいずれにも似ているが、そのいずれでもないことから名がついた動物は何でしょう？,四不像（しふぞう）
18世紀末の江戸に突然現れ、わずか10ヶ月余りの間に約140点もの作品を残して姿を消した、謎の浮世絵師といえば誰でしょう？,東洲斎写楽
国連の機関でユネスコの本部があるのはパリですが、ユニセフの本部があるのはどこの都市でしょう？,ニューヨーク
木曽川の一部、飛騨川との合流点から犬山城の下までの峡谷を、あるヨーロッパの川にちなんで何というでしょう？,日本ライン
紫外線のことはアルファベット2文字でUVといいますが、赤外線のことはアルファベット2文字で何というでしょう？,IR
漢字では殿様の「殿」と書く、物事において一番最後に位置する人を指す言葉は何でしょう？,しんがり
自動車に貼るマークで、普通免許を取って1年未満の人がつけるのはわかばマークですが、75歳以上の運転手が車につけるのは何マークでしょう？,もみじマーク
江戸時代のお金の単位で、金1両は何分だったでしょう？,4分
大相撲で、十両の取り組みが終わり、幕内の取り組みに入るまでの時間を何というでしょう？,中入り
オキナワ、タイワン、クメジマなどの種類がある、クワガタとともに子供に人気があるコガネムシ科の昆虫といえば何でしょう？,カブトムシ
竹や木を用いて川をせきとめるもので、転じて自分にまとわりついて行動の邪魔をするものをさす言葉は何でしょう？,しがらみ
日本の都市をアルファベット順に並べた時、最初に来るのは網走市ですが、最後に来るのは何市でしょう？,逗子市
ピアノをその構造から大きく二つに分けると、グランドピアノと何ピアノでしょう？,アップライトピアノ
演劇用語で､幕を閉めずに照明を暗くして場面の切り替えを行うことを､漢字2文字で何というでしょう？,暗転
将棋で、お互いに同じ手順を三回繰り返して勝負がつかないことを何というでしょう？,千日手
石原慎太郎が東京都知事選に再出馬していますが、彼が昭和30年度の芥川賞を受賞した作品は何でしょう？,『太陽の季節』
ボウリングで、ストライクもスペアも取れなかったフレームのことを何というでしょう？,オープンフレーム
総合的科学データブック『理科年表』の編集元である、文部科学省の付属機関はどこでしょう？,国立天文台
16世紀の日本でキリスト教の布教を行ったオルガンティーノ、ヴァリニャーノ、ザビエルらが所属していた修道会の名前は何でしょう？,イエズス会／耶蘇会
フロリダ半島があるのはアメリカですが、カリフォルニア半島があるのはどこの国でしょう？,メキシコ
1972年にアポロ計画が終了しましたが、最後の宇宙船はアポロ何号だったでしょう？,17号
向こう見ずに猛烈な勢いで突き進むことを、「イノシシ」という漢字を使った四字熟語で何というでしょう？,猪突猛進
結婚披露宴で、花嫁が途中で衣装を替えることを何というでしょう？,お色直し
戦国武将の旗印で、「風林火山」は武田信玄ですが、「六文銭」は誰でしょう？,真田幸村
「デッドリフト」「スクワット」「ベンチプレス」の3種目で行われる、バーベルを挙げる能力を競うスポーツは何でしょう？,パワーリフティング
ミカン、レモン、ダイダイなどを総称して何類というでしょう？,柑橘類
「児童福祉法」でいう「児童」は18歳までですが、「老人福祉法」でいう「老人」とは何歳からでしょう？,65歳
男鹿(おが)半島があるのは秋田県ですが、牡鹿(おじか)半島があるのは何県でしょう？,宮城県
鍾乳洞で、上から垂れ下がっているものを鍾乳石というのに対し、地面からそそり立っているものを何というでしょう？,石筍（せきじゅん）
ヒロイン、ブリジット・フォッセーの演技や、ナルシソ・イエペスが奏でるギターの旋律が印象的な、ルネ・クレマン監督の映画は何でしょう？,禁じられた遊び
茶道などで使われる茶室の基本は何畳間でしょう？,四畳半
オルコットの小説「若草物語」で、主人公である四姉妹のファーストネームは何でしょう？,マーチ
フランスの国旗である三色旗で、向かって左側の色は何でしょう？,青
1968年の「白い鮫のいる島」でデビューした、本名を井上優美子という漫画家で、代表作にそばかすなんて気にしない「キャンディキャンディ」があるのは誰でしょう？,いがらしゆみこ
池田勇人内閣の厚生大臣として入閣し、日本初の女性大臣となった女性は誰でしょう？,中山マサ
アメリカの各州をカタカナで書くと、長いのはウェストバージニアやニューハンプシャーなどですが、最も短いのは何州でしょう？,ユタ州
建物の屋根、雨どい、塀などによく用いられる、亜鉛メッキをした鉄板を何というでしょう？,トタン
世の中の移り変わりが激しいことを喩えて、「三日見ぬ間の…」何というでしょう？,（三日見ぬ間の）桜
三杯酢に鰹や昆布を加え、煮て作る調味料を、鰹の産地の名を取って何酢というでしょう？,土佐酢
1467年の応仁の乱で、東軍の総大将は細川勝元ですが、西軍の総大将は誰でしょう？,山名持豊（宗全）
ラグビーのナショナルチームの愛称で、「オールブラックス」といえばニュージーランドですが、「スプリングボックス」といえばどこの国でしょう？,南アフリカ共和国
昨年のノーベル化学賞受賞者である田中耕一さんが勤めている会社といえばどこでしょう？,島津製作所
「George is handsome.」という英文に登場する単語のうち、名詞はどれでしょう？,George
大阪市中央区の東横堀川と木津川を結ぶ運河で、阪神ファンやサッカー日本代表のサポーターがよく飛び込むことで知られるのは何でしょう？,道頓堀川
『サンタルチア』はイタリア民謡ですが、『ローレライ』はどこの国の民謡でしょう？,ドイツ
浄瑠璃などを、楽器の伴奏無しで語ることを特に何というでしょう？,素語り
モノレールには跨座式と懸垂式がありますが、東京モノレールなどのようにレールに跨って走行するタイプのものはどちらでしょう？,跨座式
短編集『9つの物語』や、小説『ライ麦畑でつかまえて』などで知られるアメリカの作家は誰でしょう？,（ジェローム・デイビッド・）サリンジャー
女子プロボクサーで、レイラ・アリの父親はモハメド・アリですが、ジャッキー・フレイジャーの父親は、こちらも往年の名ボクサーである誰でしょう？,ジョー・フレイジャー
「白馬会」設立の中心メンバーとして明治時代の美術の発展に貢献した、代表作に『読書』『湖畔』などがある洋画家は誰でしょう？,黒田清輝（せいき）
4月1日に発足する日本郵政公社の初代総裁を務める人物は誰でしょう？,生田正治（まさはる）
佐賀県唐津市から浜玉町にかけて広がる、三保の松原、気比の松原と並んで日本三大松原と呼ばれるのはどこでしょう？,虹の松原
常温で液体の元素は、水銀と何でしょう？,臭素
とても危険なことをするときに使われる言葉で、ある動物を用いて「何の尾を踏む」というでしょう？,虎
青魚の頭と内臓を取り除いた部分を丸ごとすりつぶして作るために色が付くという、静岡県特産の黒い練り物を何というでしょう？,黒はんぺん
1914年6月、オーストリア皇太子夫妻がセルビアの青年に暗殺された事件で、第1次世界大戦の発端となったのは何でしょう？,サラエボ事件
バレーボールの1チームは6人または9人ですが、ビーチバレーボールの1チームは何人でしょう？,2人
THE BOOMのヒット曲「島唄」にも歌われている、沖縄県の県の花は何でしょう？,でいご
金大中（キム・デジュン）の任期満了に伴い、大韓民国第16代大統領に就任したのは誰でしょう？,盧武鉉（ノ・ムヒョン）
親孝行の木こりのために水がお酒に変わったという伝説で知られる、岐阜県にある滝は何でしょう？,養老の滝
「動物記」で有名なシートンはアメリカ人ですが、「昆虫記」で有名なファーブルはどこの国の人でしょう？,フランス
俗に春を告げるとされる生き物で、「春告魚」とはニシンのことですが、「春告鳥」とはどんな鳥のことでしょう？,ウグイス
実印に対して、普段、小包を受け取る時などに使う印鑑のことを何印というでしょう？,認め印
『飛ぶ教室』『ふたりのロッテ』などの代表作がある、ドイツの詩人・小説家・児童文学作家は誰でしょう？,ケストナー
生涯に108曲の交響曲を作り、「交響曲の父」と呼ばれるオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ハイドン
「光の画家」といわれたレンブラントと、「炎の画家」といわれたゴッホはともにどこの国の画家でしょう？,オランダ
日本では選挙犯罪に適用されている、ある人の犯罪行為の責任をその関係者にも負わせる制度を何というでしょう？,連座制
アンデス山中にインカ族が建設した「インカ帝国」の、首都はどこだったでしょう？,クスコ
英語で「リキッド･クリスタル」という、分子が結晶のように比較的規則的に配列されたものを何というでしょう？,液晶
バラモン教の神様の名前にちなむ、足の早い人をさす言葉は何でしょう？,韋駄天
750ccのオートバイのことを「ナナハン」というのに対し、50ccのオートバイのことを何というでしょう？,ゼロハン
1911年、清朝が倒され中華民国が樹立された民主主義革命を、この年の干支から何というでしょう？,辛亥革命
サッカーやボクシングなどの国際試合において、審判が開催国の選手に有利な判定をすることを何というでしょう？,ホームタウン・デシジョン
「稜鱗(りょうりん)」とも呼ばれる、魚のアジの仲間に見られる、側線上にあるとげ状の硬いウロコのことを一般に何というでしょう？,ぜいご（ぜんご）
ふとしたきっかけで、ある物事の本質が見えるようになることを「目から何が落ちる」というでしょう？,鱗（うろこ）
朝鮮半島や中国東北部で使われる、床下に煙を通して部屋を暖める暖房装置を何というでしょう？,オンドル
今年は2003年ですが、今からちょうど400年前に開かれた幕府といえば何でしょう？,江戸幕府
結婚後も根強い人気の女優・中山美穂の歌手デビュー曲は何でしょう？,『C』
天狗にさらわれる少年の運命を描いた能楽の題名から名前がついた、吉本新喜劇の常設劇場の名前は何でしょう？,なんばグランド花月
日本の証券取引所で、東京証券取引所がある場所は通称「兜町」と呼ばれますが、大阪証券取引所がある場所の通称は何でしょう？,北浜
芥川賞受賞作が掲載される雑誌は『文藝春秋』ですが、直木賞受賞作が掲載される雑誌は何でしょう？,『オール讀物』
優勝者は牛乳を飲んで勝利を祝う、毎年5月にアメリカのインディアナポリスで行われる自動車レースは何でしょう？,インディ500
数学で、aの2乗がbに等しいとき、aをbの「何」というでしょう？,平方根
都市部が拡大するにつれて、郊外地域が無秩序に市街地として拡大してしまう現象のことを何というでしょう?,スプロール現象
南米大陸で最も高い山はアコンカグアですが、北米大陸で最も高い山は何でしょう？,マッキンレー
桜の咲く頃には時々寒い日がありますが、このような日を特に「何冷え」というでしょう？,花冷え
「サディズム」という言葉の語源となった人物はマルキ・ド・サドですが、「マゾヒズム」という言葉の語源となったオーストリアの作家は誰でしょう？,ザッヘル・マゾッホ
ユースホステルの管理人のことを、親の代わりという意味から何というでしょう？,ペアレント
日本の元号をアイウエオ順に並べるといちばん最後になる、貨幣の名称でも知られる元号は何でしょう？,和銅
ボールを打つ道具で、ゲートボールで使われるのはスティックですが、ポロで使われるのは何でしょう？,マレット
背びれには毒があり、刺されると激しく痛む、漢字では「虎の魚」と書く魚は何でしょう？,オコゼ
現在の日本の首都はどこでしょう？,東京
音楽の強弱記号で、「p」はピアノですが、「pp」は何という言葉を略したものでしょう？,ピアニッシモ
テレビや映画の内容を小説化することを英語で何というでしょう？,ノベライゼーション
牧場の風景にみられる、冬に備えて家畜の飼料を蓄えておく塔を何というでしょう？,サイロ
アンデルセンの「即興詩人」を翻訳した明治の文豪といえば誰でしょう？,森鴎外
スポーツフィッシングの基本的は考えである、釣った魚をすぐに放流することを英語で何というでしょう？,キャッチ・アンド・リリース
懐かしの人気漫画『キャッツ・アイ』で活躍した三姉妹とは、泪（るい）、瞳とあと一人は誰でしょう？,愛
日本で、最高裁判所以外の裁判所を、総称して何と呼ぶでしょう？,下級裁判所
野生馬の繁殖地やソテツの自生地として有名な、宮崎県最南端の岬はどこでしょう？,都井岬
「生きた化石」とも呼ばれ、体の外側にある鳥の口ばしに似た渦巻状の貝殻を持つことで知られる軟体動物は何でしょう？,オウム貝
柔らかい感じの中間色、淡い色合いのことを、ある画材の名をとって「何カラー」というでしょう？,パステルカラー
西洋料理で、指が汚れる料理を食べる際に用いる、水の入った容器は何でしょう？,フィンガーボウル
中国との国交回復、金とドルの交換停止、ウォーターゲート事件から連想される、アメリカ第37代大統領は誰でしょう？,ニクソン (Richard Milhaus Nixon)
競馬のGⅠ競走、さて、このGは何という言葉を略したものでしょう？,グレード
DNAを構成する4つの塩基とは、グアニン、シトシン、アデニンと何でしょう？,チミン
新聞や雑誌などでスクープすることを「スッパ抜く」といいますが、この「スッパ」とはどんな人のことを指す？,忍者
4月1日、市町村合併により「東かがわ市」が誕生するのは香川県ですが、「南アルプス市」が誕生するのは何県でしょう？,山梨県
『夢路より』『おおスザンナ』『草競馬』などで知られるアメリカの作曲家は誰でしょう？,フォスター
「Vシネマの帝王」の異名を取る哀川翔が、かつて柳葉敏郎らと組んでいたパフォーマンス集団といえば何でしょう？,一世風靡セピア
主に麻やナイロンで編んで作られる、夏の避暑地で涼んで寝るために木などに吊す道具のことを何というでしょう？,ハンモック
和歌の枕詞で、「みすずかる」に掛かる場所は信濃ですが、「あおによし」に掛かる場所はどこでしょう?,奈良
かつての大相撲のライバル力士で、大鵬といえば柏戸ですが、谷風といえば誰でしょう？,小野川
生涯に90回もの引っ越しをしたことでも有名な、『富嶽三十六景』で知られる浮世絵師といえば誰でしょう？,葛飾北斎
三権分立の三権とは、司法、立法と何でしょう？,行政
グッチ、カルティエ、ティファニーなどの高級ブティックが並ぶ、ニューヨークのマンハッタンを東西に分ける通りは何番街でしょう？,5番街
「化学変化の前後で質量の総和は変わらない」という「質量保存の法則」を発見した、フランスの科学者は誰でしょう？,ラボアジェ
英語で「人の目を盗むやり方」という意味の、特殊な塗料によってレーダーでの探知を難しくした爆撃機を何というでしょう？,ステルス
お酒のつまみとしてきゅうりなどに添えられる、発酵がすんでまだ漉していない酒や醤油を何というでしょう？,もろみ（諸味・醪）
平安時代、「宇治殿」と呼ばれたのは藤原頼道ですが、「六波羅殿」と呼ばれたのは誰でしょう？,平清盛
野球で「エース」といえば主戦ピッチャーのことをいいますが、ゴルフで「エース」といえば何のことでしょう？,ホールインワン
熱帯および亜熱帯地方の海岸や河口に見られる常緑低木の林で、日本語で「紅樹林」と呼ばれるものは何でしょう？,マングローブ
「ゆりかごから墓場まで」という言葉が初めて使われた、1942年発表のイギリスの社会保険に関する報告書は何でしょう?,ビバリッジ報告
初夏に三陸地方に吹く北東風で、稲作などに被害を与え、冷害の原因となる地方風を何というでしょう？,やませ
太陽の周りを回る惑星や彗星などが、太陽にもっとも近づく点を何というでしょう？,近日点
漢字で、「煙の草」と書くとタバコと読みますが、「煙の管」と書くと何と読むでしょう？,キセル
フランス料理の前菜はオードブルといいますが、ロシア料理の前菜は何というでしょう？,ザクースカ
日本神話で、高天原を追放された後、ヤマタノオロチを退治し、クシナダヒメと結婚したとされる神は誰でしょう？,スサノオノミコト
占いの一種であるタロットカード、1セットは何枚からなるでしょう？,78枚
展覧会を開催する前日に、招待者を呼んで行う内覧会のことを「ニスを塗る」という意味のフランス語で何というでしょう？,ベルニサージュ
一級河川を管理するのは国土交通大臣ですが、二級河川を管理するのは誰でしょう？,都道府県知事
中心都市パレルモには世界的に有名な天文台がある、イタリア半島の南に位置する地中海最大の島といえば何でしょう？,シチリア島
東京の芝浦周辺でよく取れたことからその名がついたといわれるエビの種類は何でしょう？,シバエビ
秘密などを表情に出さないことを「おくびにもださない」といいますが、この「おくび」とはどんな生理現象のことでしょう？,げっぷ
アマチュア無線の交信で使われる「CQ」とは、何という言葉の略でしょう？,Call to Quarters
1930年からドイツとフランスとの国境に構築された要塞線のことを、フランスの陸相の名をとって何というでしょう？,マジノ線
アメフトで、攻撃や守備の作戦を立てるため試合中に行う会議のことを何というでしょう？,ハドル
別名をオウゴンカズラというサトイモ科の植物で、鉢植えの観葉植物として人気があるのは何でしょう？,ポトス
はじめに油断させ、後はすばやく行動せよという意味の言葉で「始めは処女の如く」といえば「後は何の如く」と続くでしょう？,脱兎
頭はライオン、体は魚の形をしている、シンガポールの名物といえば何でしょう？,マーライオン
今年2月に発表された第45回グラミー賞で、最優秀新人賞などの主要部門を独占した女性シンガーは誰でしょう？,ノラ・ジョーンズ
デビュー当時は「勝新太郎の秘蔵っ子」と言われていた、時代劇『暴れん坊将軍』でおなじみの俳優は誰でしょう？,松平健
和服などをしまっておくときに使う、厚手の包み紙のことを何というでしょう？,畳紙（たとうし）
雑誌で、Linux、エコロジー、ヘルス、エンタテイメント！といえば共通して頭につく漢字2文字は何でしょう？,日経
カニばさみや巴投げなどのように、柔道で自分の体を崩しながら掛ける技のことを、特に何技というでしょう？,捨て身技
英語で「Adam's Apple（アダムのリンゴ）」と呼ばれる身体の部分は何でしょう？,のどぼとけ
イギリスのストロー、フランスのドビルパン、そして日本の川口順子（よりこ）が務めている役職といえば、何大臣でしょう？,外務大臣
ドイツ語で「黒い森」という意味をもつ、ドイツ南部に広がる森林地帯のことを何というでしょう?,シュバルツバルト
1973年、半導体のトンネル効果の発見により、日本人として3人目のノーベル物理学賞受賞者となったのは誰でしょう？,江崎玲於奈
品質や安全を保証するときに押すのは「太鼓判」ですが、確認するときに押すの何でしょう？,念
七味唐辛子に入っている「陳皮」といったら、何の皮のことでしょう？,ミカン
時代劇などに出てくる虚無僧は、何という宗派の僧侶だったでしょう？,普化宗（ふけしゅう）
「nWoジャパン」「チーム2000（トゥーサウザント）」などのグループを率いたこともある、新日本プロレス所属の人気レスラーは誰でしょう？,蝶野正洋
振り子を用いて地球の自転を証明したフランスの物理学者は誰でしょう？,フーコー
企業が不況などで雇用調整を行う際に、一時的に従業員を解雇する制度を何というでしょう？,レイオフ
「アラーの他に神はない｡マホメットは神の預言者である｡」というコーランの一節が国旗に書かれている国はどこでしょう？,サウジアラビア
原子炉の炉心（ろしん）が高温で溶けてしまうことを何というでしょう？,メルトダウン
両膝をつけたまま両足を左右にはね上げて踊る、1920年代のアメリカで流行したダンスを、発祥地である港町の名前から何というでしょう？,チャールストン
漢字では「灰の汁」と書く、煮物などの表面に浮かぶ白くにごった泡状のものを何というでしょう？,あく
「千早振る神代もきかず立田川から紅に水くくるとは」という歌を詠んだ六歌仙の一人で、伊勢物語の主人公とされているのは誰でしょう？,在原業平
この世の中にはたくさんの川がありますが、この世とあの世の間にあると言われる川は何でしょう？,三途の川
『晩鐘』『種蒔く人』『落穂拾い』などの作品で知られるフランスの画家は誰でしょう？,フランソワ・ミレー
1999年にモービルと合併し、世界最大の石油会社を誕生させたアメリカの企業はどこでしょう？,エクソン
スペイン語で「白い家」という意味がある、モロッコの港湾都市といえばどこでしょう？,カサブランカ
火山の噴火や隕石の衝突によって出来る、地表面の大きなくぼみのことを何というでしょう？,クレーター
ことわざで、布をかぶっておばあさんに「善光寺参り」をさせた動物は何でしょう?,牛
ビールのうち、麦汁の下の方で発酵させたものを「ラガー」というのに対し、上の方で発酵させたものを何というでしょう？,エール
鎌倉幕府の第3代将軍は源実朝ですが、室町幕府の第3代将軍は誰でしょう？,足利義満
水泳やスキューバダイビングの時に言われる､ 二人組のペアの相手を何というでしょう？,バディー
世界最大のひげクジラはシロナガスクジラですが、世界最大の歯クジラといえば何クジラでしょう？,マッコウクジラ
相手の反応を伺うためにほんの少しだけことを起こしてみることを、昔デパートなどで見られたある宣伝手段を使って「何をあげる」というでしょう？,アドバルーン
「どくれ」「とっぽーこき」「そそくり」「いごっそう」といえば、どこの都道府県の気質を表したものでしょう？,高知県
オーケストラで演奏する際、弦楽器で最も低音を出すのはコントラバスですが、金管楽器で最も低音を出すのは何でしょう？,チューバ
フランスのパリにある大衆演芸館で、「赤い風車」という意味の名が付けられているのは何でしょう？,ムーラン・ルージュ
夏場には掛け布団のかわりによく用いられる、タオル地で出来た大き目の毛布のことを、「タオル」と「ブランケット」の合成語で何というでしょう？,タオルケット
戦争で両腕両足、目、耳、口を失った男の姿を描いた、ドルトン・トランボの代表作は何でしょう？,『ジョニーは戦場へ行った』
大相撲の本場所が行われる都市は、東京、大阪、福岡とあとひとつはどこでしょう？,名古屋
IWASAKI、GOT'S、TAKE、KOHSHI、KEIGOの5人で結成されている、海援隊のリメイク曲「贈る言葉」がヒット中のグループは何でしょう？,FLOW
発明や特許などに関する事務を扱う特許庁は、何省の外局でしょう？,経済産業省
氷河が侵食した後に海水が入り込むことによって形成された、北欧の海岸線に見られる深く入り組んだ地形を何というでしょう？,フィヨルド
数学で、常用対数の底は10ですが、自然対数の底はアルファベット1文字で何と表現するでしょう？,e
漢字で、東の風と書くと「こち」といいますが、南の風と書くと何というでしょう？,はえ
厄除けの意味で、玄関の両脇に置く塩のことを普通何というでしょう？,盛り塩
徳川家康はその生涯でただ一度、三方ヶ原の戦いで敗れていますが、この合戦の相手の武将といえば誰でしょう？,武田信玄
水泳の、個人メドレーで最初に泳ぐ種目はバタフライですが、メドレーリレーで最初の泳者が泳ぐ種目は何でしょう？,背泳ぎ
薄い硫酸の中に銅板と亜鉛板を入れ、導線でつないだ最も初歩的な電池を、発明者の名をとって何というでしょう？,ボルタの電池
一般に労働三法と呼ばれる法律は、労働基準法、労働組合法と何でしょう？,労働関係調整法
桜のきれいな季節ですが、明治時代に日本から贈られた桜が咲き乱れる、ワシントン市内を流れる川は何でしょう？,ポトマック川
博多名物「辛子明太子」の原料となるのは、何というタラの卵でしょう？,スケソウダラ、スケトウダラ
悲しくて我慢できないときは「ちぎれ」、怒ったときは「煮え繰り返る」といわれる体の部分は何でしょう？,はらわた
絵や模様をつづれ織りなどにした壁掛けを英語で何というでしょう？,タペストリー
イギリスの昔話『ジャックと豆の木』で、ジャックが豆と交換して手放した動物は何でしょう？,牛
「♪おててつないで のみちをゆけば～♪」という歌い出しで始まる童謡のタイトルは何でしょう？,『くつがなる』
マンガ『名探偵コナン』で、主人公・江戸川コナンの本名は何でしょう？,工藤新一
地方自治体の行政事務について、調査の必要があると判断した時に設置される委員会を、その根拠となる地方自治法の条文から何というでしょう？,百条委員会
旧国名で「近江」は今の滋賀県ですが、「遠江」は今の何県でしょう？,静岡県
人間の永久歯は32本ありますが、乳歯は何本あるでしょう？,20本
英語で「スワロー」といったら「つばめ」のことですが、「スパロー」といったらどんな鳥のことでしょう？,すずめ
外国の一般家庭にある期間滞在して、言葉や習慣を学ぶことを何というでしょう？,ホームステイ
1911年に、日米通商航海条約の改正によって関税自主権の回復を達成した当時の外務大臣は誰でしょう？,小村寿太郎
札幌五輪で表彰台を独占したいわゆる「日の丸飛行隊」の3人と言えば青地清二、金野昭次と、金メダルを獲得した誰でしょう？,笠谷幸生
俗に「電気クラゲ」と呼ばれるクラゲの、正式名を何というでしょう？,カツオノエボシ
宗教団体が多くの信者を集めてこんなことをしているかどうかは定かではありませんが、「信者」という漢字を横に並べてひと文字の漢字にすると、何という字になるでしょう？,「儲」ける
別名をスオミといい、「森と湖の国」とも呼ばれる北欧の国はどこでしょう？,フィンランド
常陸、播磨、出雲、豊後、肥前の5つが現存している、713年に元正天皇の命によって作成された、各地の産物や地名の由来などを記した書物は何でしょう？,『風土記（ふどき）』
ゴングや鉄琴などの打楽器を中心とした編成で演奏される、インドネシア独特の合奏音楽は何でしょう？,ガムラン
主人公を中越（なかごし）典子が演じる、明日3月31日にスタートするNHK朝の連続テレビ小説は何でしょう？,『こころ』
日本の国家公務員のうち、天皇によって任命されることとなっているのは、内閣総理大臣と何でしょう？,最高裁判所長官
亀の姿をしているとされる、青竜・朱雀・白虎とともに「四神」とされた神様は何でしょう？,玄武
メジャーリーグ経験者の吉井理人(まさと)、マック鈴木の両投手が入団した日本のプロ野球チームはどこでしょう？,オリックスブルーウェーブ
人気のパソコンで、「VAIO」はSONYのブランドですが、「LaVie」はどこのメーカーのブランドでしょう？,NEC
ロシア語で「結合」という意味の、生産工程を一貫・多角的に実現することを目的として作られた工場集団を何というでしょう?,コンビナート
韓国の人が「東海」と書き、「トンへ」と読む海は、世界では一般的にどこの海を指しているでしょう？,日本海
化学式をCH3CHOという、人が酔っ払う原因となる物質は何でしょう？,アセトアルデヒド
男女の縁を取り持つ人や結婚式の仲人を、漢字4文字で何というでしょう？,月下氷人
ガソリンエンジンの燃料はもちろんガソリンですが、ディーゼルエンジンの燃料は何でしょう？,軽油
アメリカ合衆国の初代大統領はジョージ・ワシントンですが、2代目の大統領は誰でしょう？,ジョン・アダムス
サッカーで、ゴールキーパーが手を使うことができる、ゴールエリアを含む地域を何というでしょう？,ペナルティエリア
松はマツ科、竹はイネ科の植物ですが、梅は何科の植物でしょう？,バラ科
就任以来、大相撲春場所で知事賞授与のために土俵に上がることを求めながら、いまだ果たせずにいる、全国初の女性知事といえば誰でしょう？,太田房江
日本三大美林といえば、津軽ヒバ、秋田スギと何でしょう？,木曽ひのき
今年1月、シングル『ake－kaze』により日本と台湾で同時デビューした、平成生まれの女性シンガーは誰でしょう？,林明日香
『花鏡（かきょう）』や『風姿花伝（ふうしかでん）』といった理論書を残している、父の観阿弥とともに能の大成者となった人物は誰でしょう？,世阿弥（ぜあみ）
オセロゲームを始めるとき、自分・相手あわせていくつの駒をおくでしょう？,4つ
ダシール・ハメットの小説『マルタの鷹』の主人公である、私立探偵の名前は何でしょう？,サム・スペード
昭和37年に、史上初の甲子園春夏連覇を達成した、栃木県の高校は何でしょう？,作新学院高校
ニューヨークのグッゲンハイム美術館本館や、東京の帝国ホテルの設計で知られるアメリカの建築家は誰でしょう？,フランク・ロイド・ライト
北海道新聞や中日新聞といったように、特定の地方をカバーする新聞を何紙というでしょう？,ブロック紙
中央アジアを探検し、楼蘭（ろうらん）遺跡やロプノールを発見したことで知られるスウェーデンの探険家は誰でしょう？,スウェン・ヘディン
病院などで血液や点滴を打つときは、動脈、静脈のどちらに針を刺すでしょう？,静脈
「サラリー」「ソーセージ」「ソース」といったら、いずれも由来になったのは何という意味の言葉でしょう？,塩
カセットテープのはじめと終わりについている、録音できない部分を何テープというでしょう？,リーダーテープ
1925年、日本で普通選挙法が成立したときの総理大臣は誰だったでしょう？,加藤高明
このたび、ヨットのルイ・ヴィトンカップが初めてヨーロッパに渡ることになりましたが、優勝したアリンギ・チャレンジはどこの国のチームでしょう？,スイス
ジャムやママレードがゼリー状に固まるのは、果物の実や皮に含まれる何という成分の働きによるでしょう？,ペクチン
悲しみに耐えないことをいった「断腸の思い」の故事で、子どもを奪われた悲しみで腸がちぎれて死んでしまった動物は何でしょう？,猿
建設当時は「フランス寺」と呼ばれていた、国宝にも指定されている長崎県の教会といえば何でしょう？,大浦天主堂
バイオリンの胴に開けられている穴は、どんなアルファベットを型どったものでしょう？,f
「あっしには関わりのねえことでござんす」というセリフが流行語となった、1972年に中村敦夫主演で放映された時代劇は何でしょう？,木枯らし紋次郎
箸の使い方のタブーのひとつで、箸の先からしずくをぽたぽた落とすものを何というでしょう？,涙箸
画家ゴーギャンを主人公のモデルにしたとされる、サマセット・モームの小説は何でしょう？,月と6ペンス
公式ルールで、ゲートボールの1チームのメンバーは何人でしょう？,5人
美術で首や手足の無い胴体だけの彫刻をイタリア語でなんと呼ぶでしょう？,トルソー
消費税が税率3％で始まったときの総理大臣は竹下登ですが、5％に上がったときの総理大臣は誰でしょう？,橋本龍太郎
「花の都」と呼ばれる都市で、パリはフランスですが、フィレンツェといえばどこの国の都市でしょう？,イタリア
血液の中に「イクシオトキシン」という毒素があることから刺身では食べられず、よく蒲焼にされることで知られる魚は何でしょう？,ウナギ
思いがけない突発的な事柄をいう「青天の霹靂（せいてんのへきれき）」、さてこの「霹靂」とはどんな自然現象のことでしょう？,雷
ものの重さをはかるとき、その入れ物のことを何というでしょう？,風袋（ふうたい）
匈奴に捕われた将軍・李陵を弁護したために罰せられ、宦官となった、「史記」の作者として知られる人物は誰でしょう？,司馬遷
日韓ワールドカップではブラジル代表のキャプテンを務めた、7月からJリーグ・横浜Fマリノスでプレーするサッカー選手は誰でしょう？,カフー
ネコはネコ科の動物ですが、ウミネコは何科の動物でしょう？,カモメ科
農業、運輸など特定の分野に詳しく、官庁に強い影響力をもった政治家のことを一般に何と呼ぶでしょう？,族議員
現在は博物館としてイスタンブールの観光地になっている、オスマントルコ皇帝たちの住まいであった宮殿といえば何でしょう？,トプカピ宮殿（トプカプ宮殿）
ひしゃくの形の「北斗七星」は、何という星座にあるでしょう？,おおぐま座
下手にもかかわらず、やみくもに熱心な人を、「下手の何」というでしょう？,横好き
宝くじのミニロトで選べる数字は1から31までですが、ロト6で選べる数字は1からいくつまででしょう？,43
『東海道中膝栗毛』を書いたのは十返舎一九ですが、『西洋道中膝栗毛』を書いたのは誰でしょう？,仮名垣魯文
世界の民族音楽で、ホタ、ボレロ、フラメンコといったらどこの国の音楽でしょう？,スペイン
デザインに用いられる「市松模様」の名前の由来となった、江戸時代の役者は誰でしょう？,佐野川市松
昭和25年に制定された、わが国の選挙に関する様々な事柄を定めた法律といえば何でしょう？,公職選挙法
アメリカの人口の約13％を占める、スペイン語を日常語とするラテンアメリカ系の住民を何というでしょう？,ヒスパニック／ラティーノ
その名は現在のインドネシアから日本に伝わってきたことにちなむ、メークイン・男爵などの種類がある芋といえば何でしょう？,じゃがいも
組んだり、くずしたり、かかえたり、突き合わせたりする身体の部分はどこでしょう？,ひざ
テレビゲームなどで「RPG」といったらどんな種類のゲームの略称でしょう？,ロールプレイングゲーム
中国・清の時代に漢民族にも義務づけられた、満州人の伝統的ヘアスタイルは何でしょう？,辮髪、べんぱつ
日本プロ野球史上初の2000本安打を達成した、トレードマークの赤バットで知られた往年の巨人の名選手といえば誰でしょう？,川上哲治
物質を原子・分子のレベルで扱う技術のことを、10億分の1を表す接頭語を用いて何テクノロジーというでしょう？,ナノテクノロジー
Average、avenue、audio-visual、adult videoに共通するアルファベット二文字の略語は何でしょう？,AV
全国的に有名な動物園で、円山動物園があるのは札幌ですが、東山動物園があるのはどこの都市でしょう？,名古屋
「オリコン」のシングルチャートで、1970年代、80年代、90年代、そして2000年代にわたって1位を獲得した唯一のアーチストは誰でしょう？,中島みゆき
女優・田中美佐子の夫である、お笑いコンビ「Take2」のメンバーは誰でしょう？,深沢邦之
将棋の名人戦を主催しているのは毎日新聞社ですが、囲碁の名人戦を主催しているのはどこの新聞社でしょう？,朝日新聞社
アントワーヌ・ロカンタンという人物が主人公の、サルトルの長編小説は何でしょう？,『嘔吐』
高さ160センチメートルと240センチメートルの2種類の棒を用いて行なう、女子にしかない体操の種目は何でしょう？,段違い平行棒
糖を分解する働きがある、膵臓のランゲルハンス島β細胞から分泌されるホルモンは何でしょう？,インシュリン
日本国憲法の改正を発議するためには、衆議院と参議院のそれぞれで総議員の何分のいくつ以上の賛成が必要でしょう？,3分の2
ロシア共和国にあり、ヨーロッパとアジアの境とされている山脈といえば何でしょう？,ウラル山脈
サワラ、カツオ、マグロといえば何科の魚でしょう？,サバ科
英語で、「おととい」のことは「the day before yesterday」といいますが、「あさって」のことは何というでしょう？,the day after (tomorrow)
ファッションの一つとしてかける、度の入っていない眼鏡のことを一般に何というでしょう？,伊達眼鏡
歴史の勉強で、現在は「吐くよゲロゲロ」、一昔前は「白紙に戻そう」という語呂合わせで覚えるのは、何を廃止した年でしょう？,遣唐使
ゴルフのクラブやテニスのラケットなどで、ボールを最も効果的に打つことができる場所のことを何というでしょう？,スイートスポット
「数学のノーベル賞」と呼ばれるフィールズ賞を、最初に受賞した日本人は誰でしょう？,小平邦彦
電機メーカーで、かつての社名を早川電機といったのはシャープですが、東京通信工業といったのは何でしょう？,ソニー
ヨーロッパにある有名な空港で、ヒースロー空港があるのはロンドン、シャルルドゴール空港があるのはパリですが、スキポール空港があるのはどこの都市でしょう？,アムステルダム
H2Oといえば水の化学式ですが、H2O2といえば何の化学式でしょう？,過酸化水素
「子持ちワカメ」についている「子」とは、どんな魚の卵でしょう？,ニシン
中国の詩人で「詩仙」は李白、「詩聖」は杜甫ですが、「詩仏」といえば誰でしょう？,王維
1年の12ヶ月を英語で書いたとき、スペルがAで始まる月はいくつでしょう？,二つ
ダイヤモンドの品質を表す4Cといえば、カラー、カット、カラットとあと一つは何でしょう？,クラリティ
日本語では「貸借対照表」という、ある時点における企業の財務状態を明らかにするために作成される表を英語で何というでしょう？,バランスシート
大雨が降ると水害が起こりやすくなる、川底がその回りの土地よりも高くなってしまった川のことを何というでしょう？,天井川
日本名を「ネコイタチ」というジャコウネコ科の哺乳類で、ハブの天敵として知られるのは何でしょう？,マングース
期待される中身が無く、ただ驚くばかりなことを指す俗語で、「すっかり」と「あっけらかん」が合わさって生まれたのは何でしょう？,すっからかん
18世紀イギリスのパブで発展したとされている、的に矢を投げて得点を競うゲームは何でしょう?,ダーツ
明治のはじめに、「たたいてみれば、文明開化の音がする」と言われたヘアースタイルを何といったでしょう？,ざんぎり頭
花札の「坊主」に描かれている、イネ科の多年草は何でしょう？,ススキ
もともとは文房具店として開業した、オープンハートのペンダントで有名なブランドはどこでしょう？,ティファニー
作家の太宰治は、何県の出身でしょう？,青森県
ABO式の血液型で、日本人で最も多いのは何型でしょう？,A型
お茶の煎じ汁から出て、茶碗に染み付いたアカのことを何というでしょう？,茶渋
天下無双の強さを意味する「日下開山（ひのしたかいさん）」と呼ばれる、相撲の番付といえば何でしょう？,横綱
この4月、ゲームソフトで有名なエニックスとスクウェアが合併しますが、新会社の名前は何というでしょう？,スクウェア・エニックス
父親に俳優の上原謙、長男に同じく俳優の山下徹大（てつお）がいる、映画「若大将」シリーズで有名な俳優は誰でしょう？,加山雄三
「チベットコバナテングザル」という別名があり、「西遊記」に登場する孫悟空のモデルとされているサルは何でしょう？,キンシコウ
日本で、「001」から始まる郵便番号を持つのは北海道ですが、「999」から始まる郵便番号を持つのはどこの都道府県でしょう？,山形県
マホメットの死後、後継者として全イスラム教徒を統率した、宗教上・政治上の最高指導者を何というでしょう？,カリフ
着物で、背中の中心の縫い目から袖口までの長さのことを何というでしょう？,裄（ゆき）
V6のメンバーの中で、三宅健・森田剛・岡田准一の3人のグループを特に何というでしょう？,Coming Century（カミセン）
昔話「わらしべ長者」で、主人公の男がわらと最初に交換したものは何だったでしょう？,みかん
武士が切腹をするときに、後ろから首をはねる人のことを何というでしょう？,介錯人
ニュージーランドの最高峰や北島と南島の間にある海峡にその名を残す、イギリスの探検家は誰でしょう？,ジェームズ・クック
コンビニなどのレジでお馴染みの「POSシステム」の「POS」とは、何という英語の略でしょう？,point of sales
音楽用語で、曲の終わりでソリストがテクニックを十分発揮できるよう作られた部分を、イタリア語で何というでしょう？,カデンツァ
元は参勤交代を終えて地元に戻ること、現在では政治家が選挙の際に地元選挙区へ入ることを何というでしょう？,お国入り
冬場に､ 日本海側を中心に鳴る雷を、それがある気象現象の前触れとして鳴ることから何というでしょう？,雪起こし
わが国の内閣が行う閣議の形態は3つに分けられますが、それは「定例閣議」「臨時閣議」と何でしょう？,持ち回り閣議
シェイクスピアの『ベニスの商人』に出てくる、ユダヤ人の高利貸しの名前は何でしょう？,シャイロック
常に亜鉛を伴って産出される、原子番号48､元素記号Cdの金属で、かつてイタイイタイ病の原因になったことで知られるのは何でしょう？,カドミウム
南米の国で、ブラジルの公用語はポルトガル語ですが、アルゼンチンの公用語は何語でしょう？,スペイン語
商売は気長に辛抱せよという意味のことわざで、「商いは何のよだれ」というでしょう?,牛
タブロイド判に対して、普通のサイズの新聞のことを何判というでしょう？,ブランケット判
スニーカーなどの靴ひもを通す金属の丸い穴のことを、ある鳥を使って何というでしょう？,鳩目
喜劇を英語でコメディというのに対して、悲劇を英語でなんというでしょう？,トラジディ（tragedy）
1キロメートル、1海里、1マイルのうち、最も距離が長いのはどれでしょう？,1海里（1852m）
アルファベット3文字で「SOS」と略される、『シャララ』『僕が地球を救う』などのヒット曲で知られる日本のグループは何でしょう？,Skoop On Somebody
カフカの小説「変身」で、毒虫に変身してしまった、主人公の名前は何でしょう？,ザムザ
建物の室内空間を「インテリア」というのに対し、建物の外部空間に関する設備のことを何というでしょう？,エクステリア
ホラー映画『13日の金曜日』シリーズの舞台になっている湖の名前は何でしょう？,クリスタルレイク
天気図記号で黒丸にカタカナの「キ」がつくと霧雨ですが、カタカナの「ツ」がつくと何でしょう？,雨強し
羽の形が蛇の頭に似ていることから、英語で「スネークヘッドモス」と呼ばれる、世界最大の蛾といえば何でしょう？,ヨナグニサン（与那国蛾）
現在のハワイ、トンガ、フィジーをすっぽり包む位置にあったとされる、太平洋の幻の大陸は何でしょう？,ムー大陸
銀河の後退する速度は、そこまでの距離に比例するという法則を、提唱した科学者の名前から何の法則というでしょう？,ハッブルの法則
北緯33度33分33秒、東経133度33分33秒の位置は、四国のどこの県にあるでしょう？,高知県
日本の国籍法第4条で規定されている、日本国籍を有しない外国人が日本の国籍を取得することを何というでしょう？,帰化
女流将棋4大タイトルの中で、唯一名前の頭に「女流」がつかないタイトルは何でしょう？,倉敷藤花（くらしきとうか）
脊椎動物の耳の奥にあり、平衡感覚を司る器官を何というでしょう？,三半規管
訳がわからずに茫然自失としているさまを、ある動物を使って「何につままれる」というでしょう?,狐
ネズミにだまされて約束の日を一日間違えたため、十二支に入れなかったとされる動物は何でしょう？,ネコ
手偏が付くと「いどむ」、之繞（しんにょう）が付くと「にげる」と読む、数の単位は何でしょう？,兆
体操競技の床運動で、競技に使われる床は一辺何メートル四方でしょう？,12メートル
ポンプの水が出ない時に、出るように注ぐ別の水を何というでしょう？,呼び水
徳川家光の乳母で、上野寛永寺を建立させたことでも知られるのは誰でしょう？,春日局
胸ビレの近くに黒い紋様がある、ある動物の名がついたフグの一種は何でしょう？,とらふぐ
沖縄特産の、カラフルな染物のことを何というでしょう？,（琉球）紅型（びんがた）
2つの間で迷うのはジレンマといいますが、3つの間で迷うことを何というでしょう？,トリレンマ
フィギュア・スケートで、男女二人のペアで行なわれるのは、ペア・スケーティングともうひとつは何でしょう？,アイスダンス
GNPのNはNationalの頭文字ですが、GDPのDは何という単語の頭文字でしょう？,Domestic
茹でて食される野菜・カリフラワーとブロッコリーは共に何科の植物でしょう？,アブラナ科
空腹にたえかねた主人公が靴をゆでて食べる場面が有名な、1925年に公開されたチャールズ・チャップリンの主演作のタイトルは何でしょう？,黄金狂時代
編み物で、表目と裏目を1段ずつ交互に編む基本的な編み方を何編みというでしょう？,メリヤス編み
類人猿の中で最も大きく、「ローランド」「マウンテン」の2種類に大別される動物は何でしょう？,ゴリラ
中心都市はデンパサル、インドネシア唯一のヒンズー文化の島として知られる観光地は何島でしょう？,バリ島
航空会社のシンボルマークで、日本航空のマークに描かれているのは鶴ですが、カンタス航空のシンボルマークに描かれている動物は何でしょう？,カンガルー
塩酸と硝酸を3対1で混ぜて作る、金を溶かしてしまう液体は何でしょう？,王水
まもなく(4月5日)公開の映画『わたしのグランパ』で9年ぶりに主演する、『仁義なき戦い』シリーズで有名な俳優は誰でしょう？,菅原文太
市場に出まわっているもののほとんどがカペリンという別の魚である、漢字で「柳の葉の魚」と書く魚は何でしょう？,ししゃも
隠すことなく語るという意味の言葉「ぶちあけ」の転訛で、TBSのドラマ「GOOD LUCK!」でうっとうしくなるくらいキムタクが連発した言葉は何でしょう？,ぶっちゃけ
自然状態を「万人の万人による闘争」と説いた、『リヴァイアサン』の著者であるイギリスの哲学者は誰でしょう?,ホッブズ
脱色剤を使って、髪内部のメラニン色素を分解して色を抜くことを、ヘアスタイル用語で何というでしょう？,ブリーチ
酸化反応と必ず同時に起こる化学反応で、物質が酸素を失う反応を何というでしょう？,還元反応
世界にある有名な美術館で、オランジュリー美術館・オルセー美術館・ルーブル美術館といえば、いずれもどこの都市にあるでしょう？,パリ
ルパン三世を追いかけるのは銭形警部ですが、アルセーヌ・ルパンを追いかけるのは何警部でしょう？,ガニマール警部
1グラムの物質の温度を摂氏1度上昇させるのに必要な熱量のことを何というでしょう？,比熱
かつての名前を「ウルガ」「クーロン」などといった、現在のモンゴルの首都はどこでしょう？,ウランバートル
英語で「There is no accounting for tastes.」といえば、日本語では何ということわざになるでしょう？,蓼食う虫も好きずき
カール・ベックの詩に感動したヨハン・シュトラウス2世が、彼の詩の最終行を題名として作曲した、オーストリアの第2の国歌とまで言われる作品は何でしょう？,美しく青きドナウ
英語で、三つ子のことは「トリプレット」といいますが、「双子」のことは何というでしょう？,ツインズ
現在のアメリカ大統領ジョージ・ブッシュが、就任前までつとめていたのは何州の州知事でしょう？,テキサス州
「万馬券」とは、配当が何倍以上の馬券のことをいうでしょう？,100倍
自動車の座席は「シート」ですが、自転車の座る部分のことを何というでしょう？,サドル
江戸時代初期の俳句の世界で、松永貞徳の一門を「貞門派」といったのに対し、西山宗因の一派のことを何といったでしょう？,談林派
「モリエールの家」という別名もある、1680年に設立されたフランス国立劇場の名前は何でしょう？,コメディ・フランセーズ
1077年、破門された皇帝ハインリヒ4世が、教皇グレゴリウス7世に雪の中で許しを乞い、やっと許されたという事件を俗に何というでしょう？,カノッサの屈辱
鯨・キリン・人間に共通する、首の骨の数はいくつでしょう？,7つ
今日、2003年3月30日の六曜は何でしょう？,大安
フランシスコ＝ザビエルは「西の京都」と称した、日本の県庁所在地の中でもっとも人口の少ない都市といえばどこでしょう？,山口市
電車やバスなどの車体全体を商品広告で覆ってしまう広告形式のことを何広告というでしょう？,ラッピング広告
ジャケットにはビバリーヒルズホテルが描かれている、イーグルスのヒット曲は何でしょう？,ホテル・カリフォルニア
薬味に使われる、大根と唐辛子を一緒におろしたものを何おろしというでしょう？,もみじおろし
お坊さんが道ばたに立って道行く人たちに仏法を説くことを、俗に「何説法」というでしょう？,辻説法
固体が液体に変わる温度のことを融点というのに対し、液体が固体に変わる温度のことを何点というでしょう？,凝固点
昭和22年に当時の片山哲内閣の下で発表された、わが国最初の白書は何白書でしょう?,経済白書
テニスの4大オープンが行われる4つの国とは、イギリス・アメリカ・フランスとどこでしょう？,オーストラリア
持国（じこく）天、増長（ぞうちょう）天、広目（こうもく）天、多聞（たもん）天を指す、四方を守る神様のことを何というでしょう？,四天王
能で、主役のことをシテといいますが、脇役のことを何というでしょう？,ワキ
プロボクシングで、1ラウンドは何分でしょう？,3分
歌舞伎十八番のうち、題名が漢字三文字なのは「勧進帳」と何でしょう？,外郎売
地球内部で地震が発生した場所を震源といいますが、震源の真上にある地表面上の点を何というでしょう？,震央
関西外国語短期大学時代の同級生で結成した、昨年行われた漫才の「第2回M1グランプリ」で優勝を果たしたコンビは誰でしょう？,ますだおかだ
自動車レースのゴールの合図として振られる、白黒の市松模様の旗を英語で何というでしょう？,チェッカーフラッグ
今までに冬季オリンピックが2度開催された都市は、サンモリッツ、レークプラシッドとどこでしょう？,インスブルック
6面体のサイコロの目を全て足すと21になりますが、全てかけるといくつになるでしょう？,720
ワイシャツの「ワイ」とは何という英単語が短縮されたものでしょう？,ホワイト
ジャガイモの芽に含まれる有毒物質といえば何でしょう？,ソラニン
カクテル「ブラッディマリー」は、ウォッカをどんなジュースで割った飲み物でしょう？,トマトジュース
2006年にアジア大会が開催される、カタールの首都はどこでしょう？,ドーハ
比例代表の当選基準に使用されている、選挙における落選者と当選者との得票数の割合を何というでしょう？,惜敗率
八十本立て、百本立てなどの種類がある、茶道で、お抹茶を立てる時に用いられる道具を何というでしょう？,茶筅
『二十四の瞳』の作者は壷井栄ですが、かつて、『2億4千万の瞳』という曲がヒットした歌手といえば誰でしょう？,郷ひろみ
歴史上の人物の名を冠したイタリアの空港で、マルコ・ポーロ空港があるのはベネチアですが、レオナルド・ダ・ビンチ空港がある都市はどこでしょう？,ローマ
柔道の固め技を3つに分けると、「押さえ技」「関節技」ともう1つは何でしょう？,絞め技
速水優（まさる）の後をうけて、3月20日から日本銀行の総裁に就任したのは誰でしょう？,福井俊彦
日本語では「鉄礬土（てつばんど）」という、アルミニウムの原料となる鉱石といえば何でしょう？,ボーキサイト
1221年、後鳥羽上皇が、北条義時率いる鎌倉幕府を倒すために起こした戦いを何の乱というでしょう？,承久の乱
1904年にノーベル医学賞を受賞したロシアの生理学者で、犬の唾液分泌について条件反射を発見したのは誰でしょう？,イワン・ペトロビッチ・パブロフ
今日3月30日生まれの人は、12星座星占いだと何座でしょう？,おひつじ座
ジーンズを部分的に色落ちさせるために、石と一緒に洗うことを何というでしょう？,ストーンウォッシュ
卵を使った簡単な料理と、人通りの多い交差点に共通する言葉といったら何でしょう？,スクランブル
最後は保安官パット・ギャレットに射殺された、数々の悪行を繰り返した伝説のガンマンといえば誰でしょう？,ビリー・ザ・キッド
道路が舗装され、最近はめっきりと見かけなくなった、漢字で「土の竜」と書く動物は何でしょう？,もぐら（土竜）
数学界のノーベル賞であるフィールズ賞のメダルに肖像が描かれている、古代ギリシャの数学者といえば誰でしょう？,アルキメデス
3月8日のナビスコカップ第1節から発売された、指定試合の対象チームが何点取るかを予想するサッカーくじを何というでしょう？,トトゴール
メキシコの名物料理・タコスに用いられる、小麦粉やトウモロコシ粉から作った薄焼きのパンを何というでしょう？,トルティーヤ
今年没後100年を迎える、『花』『お正月』『荒城の月』などの作品で有名な作曲家は誰でしょう？,滝廉太郎
そのオスは俗に「鼻曲がり」とも呼ばれる、石狩鍋には欠かせない魚といえば何でしょう？,鮭
能で、面をつけないで素顔で演じることを何というでしょう？,直面(ひためん)
ラグビーで、国の代表チーム同士の試合のことを特に何というでしょう？,テストマッチ
巨人ゴリアテと戦う姿をモチーフにした、ミケランジェロの有名な彫刻は何でしょう？,『ダビデ像』
森林浴の効果の主成分である、植物が出している殺菌力を持つ芳香性物質は何でしょう？,フィトンチッド
足を開いて前屈し、逆さに見える景色が美しいという、所謂「股のぞき」が有名な、日本三景のひとつは何でしょう？,天橋立
フランス語で「おしり」という意味を持つ、バレエの女性ダンサーがはくスカートは何でしょう？,チュチュ
座禅をしている人を戒めるために、肩や背中をたたく棒のことを何というでしょう？,警策（きょうさく、けいさく）
アメリカン・コミックのヒーローで、スーパーマンが活躍する都市はメトロポリスですが、バットマンが活躍するのは何という都市でしょう？,ゴッサム・シティ
TBSの懐かしの音楽番組「ザ・ベストテン」で、唯一の9999点満点を記録した、西城秀樹のヒット曲は何でしょう？,『YOUNG MAN（Y．M．C．A．）』
胃の入り口は噴門（ふんもん）ですが、胃の出口は何というでしょう？,幽門（ゆうもん）
真意を悟られない様に相手の話をはぐらかす事を、楽器に例えて「何を弾く」というでしょう？,三味線
ドイツ、イタリア、リヒテンシュタイン、チェコ、ハンガリー、スロヴェニア、スイスと隣り合っている、ヨーロッパの国はどこでしょう？,オーストリア
貴族ラネーフスカヤ家の没落を通して時代の変化を描いた、チェーホフの戯曲のタイトルは何でしょう？,『桜の園』
「背水の陣」「国士無双」という言葉の由来となった中国・漢の時代の武将といえば誰でしょう？,韓信
1919年に国際連盟を作ることを提唱した、アメリカの第28代大統領は誰でしょう？,ウィルソン
ギリシャ建築やローマ建築、そして法隆寺金堂（こんどう）の柱に見られる、中央部分のふくらんだ柱のことを何というでしょう？,エンタシス
クラフトワークやYMO、電気グルーヴなどが知られる、シンセサイザーなどの電子楽器を駆使して曲を演奏する音楽ジャンルを特に何というでしょう？,テクノ（ミュージック）
現在モハメッド・エルバラダイ (Mohammed Elbaradei) が事務局長を務めている 、1957年に原子力平和利用促進と核拡散防止を目的に設立された国連機関は何でしょう？,国際原子力機関 (IAEA: International Atomic Energy Agency)
イソップ童話で、ブドウを取ることができなかったため「あのブドウはすっぱい」と負け惜しみを言う動物は何でしょう？,キツネ
17世紀前半に活躍したオランダの法律学者で、「国際法の父」と称されるのは誰でしょう？,グロチウス
肌の手入れはスキンケア、髪の手入れはヘアケアといいますが、爪の手入れのことを何というでしょう？,ネイルケア
1958年頃からフランスに起こった新しい映画の傾向を、フランス語の「新しい波」という意味から何というでしょう？,ヌーベル・ヴァーグ
日光江戸村があるのはもちろん日光市ですが、明治村がある愛知県の都市はどこでしょう？,犬山市
イタリア語で「2年ごと」という意味の通り、2年ごとに行われる国際美術展のことを何というでしょう？,ビエンナーレ
1968年1月4日の時価総額を100とする、東証株価指数のことをアルファベット5文字で何というでしょう？,TOPIX
グエル公園、カサ・ミラ、サグラダ・ファミリア教会などの設計で知られるスペインの建築家は誰でしょう？,アントニオ・ガウディ
パソコンのキーボードの上部についている「F1」「F2」と書かれているキーの名前は何でしょう？,ファンクションキー
物事を片っ端から余すことなく片づけていくことを、非常に小さい虫の名を使って何というでしょう？,しらみつぶし
正式名称をインターナショナルローンテニスチャンピオンシップという、テニスの男子国別対抗戦の通称は何でしょう？,デビスカップ
ウソの情報のことをさす「デマ」とは、何という言葉の略でしょう？,デマゴギー（デマゴーグ）
今年から変更されたF1グランプリの新ルールで、ポイントが与えられるのは決勝レースで何位以内に入った選手でしょう？,8位
日本でただ一人の女性衆議院議長経験者である、現在の社民党の党首は誰でしょう？,土井たか子
質量はほとんどゼロであり、とらえることが非常に難しい中性の素粒子で、ノーベル物理学賞の小柴昌俊氏の研究テーマでもあるのは何でしょう？,ニュートリノ (neutrino)
日本における初代アメリカ総領事となった、1858年に日米就航通商条約を結んだアメリカの軍人・政治家は誰でしょう？,ハリス
「大きな釜」という意味を持ち、日本では阿蘇山などに見られる火山地形といえば何でしょう？,カルデラ
ウニやイクラが代表的な、シャリの横側をぐるりと海苔で巻き、上にネタを載せた寿司の一種を「何巻き」というでしょう？,軍艦巻き
イギリスのロックバンドで、ミック・ジャガーがボーカルを務めるのは何でしょう？,ザ・ローリングストーンズ
1.5ボルトの電池を3つ並列につなぐと、電圧は何ボルトでしょう？,1.5ボルト
囲碁で、あと一つ石を打つと、相手の石を取れる状態のことを何というでしょう？,あたり
NTT、JR、JTのうち、民営化したのが一番遅いのはどれでしょう？,JR
冷戦時代に米ソ間で締結された軍事条約で、戦略兵器制限交渉の略称はSALTですが、戦略兵器削減交渉の略称は何でしょう?,START
漢方薬をしまうのは百味ダンス、ハワイで踊るのはフラダンスですが、交流回路での電流の流れにくさを表す量は何ダンスでしょう？,インピーダンス
農民生活を題材に崇高な世界を描き続けたフランスの画家で、代表作に『羊飼いの少女』『晩鐘』『落穂拾い』があるのは誰でしょう？,ミレー
世界最大の島、グリーンランドはどこの国の領土でしょう？,デンマーク
昭和43年の今日、3月30日に日本テレビで放送が始まり、いわゆるスポ根アニメのさきがけとなった、星飛雄馬を主人公とする作品は何でしょう？,巨人の星
10円玉によく見られる、銅に空気中の水素や炭酸ガスなどが作用して生じた緑色のさびを何というでしょう？,緑青(ろくしょう)
「勝利の朝」「招かれざる客」「冬のライオン」「黄昏」で、史上最多の4度アカデミー主演女優賞に輝いた女優といえば誰でしょう？,キャサリン・ヘップバーン
何か損をする時に「食う」のは「割（わり）」ですが、非常に驚き慌てた時に「食う」ものは何でしょう？,泡
もともとは「骨髄」に対する言葉で、現在では遠まわしに言う意地の悪い非難のことを何というでしょう?,皮肉
作り方によって「グリーン」と「ホワイト」に分けられる、日本名を「西洋ウド」という植物は何でしょう？,アスパラガス
ロシアの楽器、バラライカの胴体は三角形ですが、アメリカの楽器、バンジョーの胴体はどんなかたちでしょう？,丸
中国の思想家で、「性善説」を唱えたのは孟子ですが、「性悪説」を唱えたのは誰でしょう?,荀子
かつて、由利徹、八波むと志、南利明の3人で結成されていたお笑いグループといえば何でしょう？,脱線トリオ
犬を馬鹿にした表現は「ワン公」ですが、サルを馬鹿にした表現は「何公」でしょう？,エテ公
鹿児島県から宮崎県にかけて広がる、火山灰で覆われた台地を何というでしょう？,シラス台地
土佐藩出身の政治家で、大隈重信とともに隈板(わいはん)内閣を設立した、自由民権運動の指導者は誰でしょう？,板垣退助
日本国憲法が発布された日で、現在は文化の日になっている日は何月何日でしょう？,43407
ココリコは直樹、爆笑問題は裕二といえば、彼らに共通する苗字は何でしょう？,田中
スエズ運河の開通を記念して作られた、ベルディ作曲によるオペラのタイトルは何でしょう？,アイーダ
1891年にチャイコフスキーの指揮でこけら落としがされたニューヨークのコンサート・ホールで、かつての鉄鋼王の名が冠されているのはどこでしょう？,カーネギー・ホール
サニー、プリメーラ、スカイラインという車を生産販売している、日本の自動車メーカーはどこでしょう？,日産自動車
シンハラ語で「勝利が拡大する都」といった意味を持つ、スリランカの首都といえばどこでしょう？,スリジャヤワルダナプラコッテ
地球上の全陸地面積の約87％を占める、人類の居住地域のことを何というでしょう？,エクメーネ
鍛冶屋から聞こえる音がいつも噛みあっていないところから、物事が前後したり、つじつまが合わないことを表す言葉は何でしょう？,とんちんかん
「推理小説」というジャンルを確立させたエドガー・アラン・ポーの小説は何でしょう？,モルグ街の殺人
バスケットボールにおいて、トラベリングやバックパスなどの比較的軽い反則のことを総称して何というでしょう？,バイオレーション
セポイの反乱をきっかけにイギリスに滅ぼされた、インド最後のイスラム国家は何でしょう？,ムガール帝国
ニワトリの頭にある赤い部分はトサカですが、口ばしの下にある赤い部分は何というでしょう？,肉だれ
童謡『春よ来い』で「赤い鼻緒のじょじょ履いて、おんもへ出たいと待っている」女の子の名前は何でしょう？,みいちゃん（「みよちゃん」ではないので注意）
「据わる」「冷やす」「潰す」「銘ずる」といえば、共通して上に付く言葉は何でしょう？,肝
南米のアンデス山地一帯の民族音楽で、代表的な曲に『コンドルは飛んで行く』などがあるのは何でしょう？,フォルクローレ
競馬場で、レースに出走する馬の下見をする場所のことを何というでしょう？,パドック
1812年にこれを行った当時のアメリカ・マサチューセッツ知事の名前から、特定の政党や候補者に有利になるように選挙区を設定することを何というでしょう？,ゲリマンダー
『ジャズ』『読書する女』『赤い部屋』などの作品で知られる、野獣派を代表するフランスの画家といえば誰でしょう？,アンリ・マティス
ジュースの容器などに使われているペットボトルの「ペット」とは何の略でしょう？,ポリエチレン・テレフタレート
自動車などで、全体の形を変えることを「フルモデルチェンジ」といいますが、一部だけ改良することを「何チェンジ」というでしょう？,マイナーチェンジ
はずんだり、切れたり、引き取ったり、吹き返したりする、わたしたちみんなが常にしていることは何でしょう？,息
スウィフトの「ガリバー旅行記」で、ガリバーが訪れた小人の国の名前は何というでしょう？,リリパット
アメリカ西海岸がゴールドラッシュに沸いた年にちなんでその名をつけた、サンフランシスコを本拠地とするNFLのチームはどこでしょう？,49ers(フォーティーナイナーズ)
「三つ子の魂百まで」と同じ意味のことわざで、「雀百まで・・・」何を忘れずというでしょう？,踊り
人の顔で、鼻と上唇の間にあるたての溝の部分のことを何というでしょう？,人中（じんちゅう、にんちゅう）
テレビ番組『笑点』のタイトルの由来となった小説『氷点』の作者は誰でしょう？,三浦綾子
キュービズムの画家・ピカソが描いた『ゲルニカ』は、どこの国の内戦をモチーフにした作品でしょう？,スペイン
建物の建築面積の、敷地面積に対する割合を何というでしょう？,建蔽率
清教徒革命の指導者で、1649年にイギリス諸島を平定し、独裁政治を行った人物は誰でしょう？,オリバー・クロムウェル
7回燃やしても燃え尽きないところからその名がつけられた、秋に赤く美しい実をつけるバラ科の木は何でしょう？,ナナカマド
秋田独特の調味料で、魚を塩漬けにして発酵させて出た上水（うわみず）を濾した魚醤（ぎょしょう）は何でしょう？,しょっつる
自分の両親や祖父母を尊属といいますが、子供や孫のことを何というでしょう？,卑属
戯曲『ロミオとジュリエット』の舞台となっている、イタリアの都市はどこでしょう？,ベローナ
彼の背番号42番は全チームで永久欠番となっている、アメリカのメジャーリーグ初の黒人選手は誰でしょう？,ジャッキー･ロビンソン (Jackie Robinson)
フランス語で「彼女」という意味を持つ、女性ファッション誌は何でしょう？,『ELLE』
ハイヒールを履く女性などにみられる、足の親指が外側に曲がってしまう病気を何というでしょう？,外反母趾
お寺で死者の戒名や死亡した日などを記入しておく過去帳の別名で、人が死んだとき「これに入る」といわれるものは何でしょう？,鬼籍
「ペーパードライバー」に対して、自動車を所有している運転者のことを何というでしょう？,オーナードライバー
「His Master'S Voice」という言葉を略してつけられた、日本でもおなじみのイギリス生まれのレコードチェーンは何でしょう？,HMV
岩清水八幡宮で元服したことから「八幡太郎」と呼ばれた、平安時代後期の武将は誰でしょう？,源義家
9月26日の台風、11月3日の晴天などが有名な、ある気象現象が高い確率で起こる日のことを何というでしょう？,特異日
オリンピックで行なわれる体操競技のうち、男女共通の種目は「跳馬」と何でしょう？,床（運動）
上昇の度合いによってクリーピング、ギャロッピング、ハイパーなどの種類がある、物価が上昇していくことを経済用語で何というでしょう？,インフレーション
ビーグル号でガラパゴス諸島に行き、「種の起源」を著した科学者といえば誰でしょう？,ダーウイン
英和辞典で、普通、見出し語の数が最も多いアルファベットは何でしょう？,S
厚手の布地で作られ、底があり、口を紐で絞めるようにした大型の手提げ袋を、武将の名を取って何というでしょう？,信玄袋
防衛庁の秘密情報は、その重要度に応じて3つに分けられますが、それは「秘」「極秘」と何でしょう？,機密
女優・松たか子の父にあたる歌舞伎役者は松本幸四郎ですが、兄にあたる歌舞伎役者は誰でしょう？,市川染五郎
焼き物の名産地で、「清水焼き」は京都府、「有田焼き」は佐賀県ですが、「益子焼き」はどこの都道府県でしょう？,栃木県
その殻が二枚貝の片方だけに見えるところから、片思いの例えに使われる貝は何でしょう？,アワビ
夏に第2作『リローデッド』、秋に第3作『レボリューションズ』の公開が決まっている、キアヌ・リーブス主演の映画シリーズは何でしょう？,マトリックス
織田信長を題材にした『下天は夢か』、豊臣秀吉を題材にした『夢のまた夢』などの作品で知られる小説家は誰でしょう？,津本陽
第1回サミットが行われた時の日本の総理大臣は誰でしょう？,三木武夫
熟語の読み方で、上の字を音読み、下の字を訓読みにする読み方を、おせち料理などで使う器の名前から「何読み」というでしょう？,重箱読み
90度未満の角度を「鋭角」といいますが、90度を超える角度のことを何というでしょう？,鈍角
銀行が優良企業に対して適用する、最優遇貸出金利のことを何というでしょう？,プライムレート
日本の佐藤栄作が受賞したのはノーベル平和賞ですが、イギリスのチャーチルが受賞したのはノーベル何賞でしょう？,文学賞
ジャニーズ事務所のタレントで、キムタクといえば木村拓哉ですが、マツジュンといえば嵐に所属する誰のことでしょう？,松本潤
韓国では北朝鮮のことを「北韓（ボカン）」といいますが、北朝鮮では韓国のことを何というでしょう？,南朝鮮（ナムチョソン）（南（ナム））
相撲で、体勢が崩れ、すでに立て直すことができない状態のことを何というでしょう？,死に体
エスペラント語で「ヨーグルト」を意味する、セ・リーグの球団も持つ会社といえば何でしょう？,ヤクルト
かつて、国会で「貧乏人は麦を食え」と言ってしまった、今は亡き日本の首相は誰でしょう？,池田勇人
決勝戦は「ファイナル」、準決勝を「セミファイナル」といいますが、準々決勝を何ファイナルというでしょう？,クォーターファイナル
日本の省のうち、漢字5文字で表されるのは、農林水産省、経済産業省、厚生労働省、国土交通省と何でしょう？,文部科学省
その距離は約1億5000万kmある、太陽と地球の平均距離をあらわした単位を何というでしょう？,天文単位
パソコンなど通信速度を表す単位「bps」とは、何の略でしょう？,ビット パー セカンド（bits par second）
裏地のない着物を「ひとえ」といいますが、裏地のある着物を何というでしょう?,あわせ
英語で「島」はアイランドですが、「半島」はなんと言うでしょう？,ペニンシュラ
北米スポーツ最古のトロフィーといわれる、NHLの優勝チームに贈られるトロフィーは何でしょう？,スタンレー・カップ
メリノ種、リンカーン種、コリデール種といえば、今年、2003年の干支でもあるどんな家畜の品種でしょう？,ヒツジ
「バンカラ」「ハイカラ」などといったときの「カラ」とは洋服のどの部分をさす言葉でしょう？,襟
動物が色や形を他の動物や周囲に合わせて変えることを何というでしょう？,擬態
およそ454gずつのバター・卵・砂糖を小麦粉に混ぜて作ったことにその名が因む洋菓子は何でしょう？,パウンドケーキ
日本のオリンピック史上、女子柔道で金メダルを獲得した選手は田村亮子ともう1人は誰でしょう？,惠本裕子
浪曲で、伴奏として三味線を弾き、合いの手を入れる人を何というでしょう？,曲師
ご当地ラーメンで有名な都市で、喜多方市があるのは福島県ですが、佐野市があるのは何県でしょう？,栃木県
『ハーイあっこです』『小さな恋のものがたり』などのほのぼのとした作品で知られる人気漫画家は誰でしょう？,みつはしちかこ
その東の角の下に黒い石がはめこまれている、メッカの大モスクの中央にある黒い建物を何神殿というでしょう？,カーバ神殿
ハーバー・ボッシュ法によって人工的に合成することができる、分子式NH3で表される物質は何でしょう？,アンモニア
パン屋さんなどで使われるパンをはさむための道具を何というでしょう？,トング
鉄道のレールを枕木に固定するときに打つ釘を何というでしょう？,犬釘
自分では何もしなくても、食事が用意されて、食べ終わればかたづけられる恵まれた環境のことを何と言うでしょう？,上げ膳据え膳
ディケンズの小説「二都物語」の主人公である弁護士の名前は何でしょう？,シドニー・カートン
イタリアにルネサンスが起こったのは14世紀ですが、イギリスに産業革命に起こったのは何世紀でしょう？,18世紀
漢方で胃腸薬に用いられる、千回煎じても苦みの出ることから名付けられたものといえば何でしょう？,センブリ
日本レコード大賞の大賞受賞者のうち､2年連続で受賞したのは4人とは、細川たかし､中森明菜、安室奈美恵と、昨年末2年連続で受賞した誰でしょう？,浜崎あゆみ
独自のモンタージュ理論で知られる、ロシア映画『戦艦ポチョムキン』の監督は誰でしょう？,セルゲイ・エイゼンシュタイン
日本には「いずみし」という市が2つありますが、それは大阪府とどこの都道府県でしょう？,鹿児島県（出水市）
通巻100巻を超える漫画『こちら葛飾区亀有公園前派出所』の原作者は誰でしょう？,秋本治
犯罪に関わる多額の現金を、何度もの金融取引によって出所をわからなくしてしまう不正行為を、「お金の洗浄」という意味で何というでしょう？,マネーローンダリング
ピアノ曲『乙女の祈り』で知られる、ポーランドの女性作曲家といえば誰でしょう？,バダジェフスカ
レオナルド・ダ・ヴィンチの名作『最後の晩餐』で描かれているのは何曜日でしょう？,木曜日
「エラトステネスのふるい」といえば、何を発見する方法でしょう？,素数
ふくらはぎにある「下腿三頭筋（かたいさんとうきん）」のことを、ある魚の名前をとって俗に何筋というでしょう？,ひらめ筋
普通のテレビの走査線は525本ですが、ハイビジョンの走査線の数は何本あるでしょう？,1125本
その口元が、ある能のお面に似ていることから、子供が泣くことを何というでしょう？,べそをかく（お面はおおべし）
ラグビーのポジションで、SHと略されるのはスクラムハーフですが、SOと略されるのはどこでしょう？,スタンドオフ
平安時代の僧、空海が建てた、日本で最初の庶民のための学校といえば何でしょう？,綜芸種智院（しゅげいしゅちいん）
「悪霊の神々」「そして伝説へ」「導かれし者たち」「天空の花嫁」「幻の大地」「エデンの戦士たち」といえば、何というゲームシリーズのサブタイトルでしょう？,ドラゴンクエスト
無理を押すことの例えで、「押す」のは横車ですが、「破る」のは何でしょう？,横紙
「僕の前に道は無い、僕の後に道が出来る」という一説が有名な高村光太郎の詩集は何でしょう？,道程
1840年にイギリスで発行された、世界で一番古い切手を、その色から何と呼ぶでしょう？,ブラックペニー
ストライキのうち、特に食事をとらないことによって抗議を示すことを何というでしょう？,ハンガーストライキ（ハンスト）
書道で、墨をするための容器のことを何というでしょう？,硯（すずり）
都市対抗野球大会の優勝旗のことを、デザインされている動物から何旗というでしょう？,黒獅子旗
「アサガオ」はヒルガオ科の植物ですが、「チョウセンアサガオ」は何科の植物でしょう？,ナス科
自分の名前や屋号などが刷り込んである、神社やお寺の柱などに貼る札のことを何というでしょう？,千社札
「どっどど どどうど どどうど どどう」という印象的な書き出しで始まる、宮沢賢治の小説といえば何でしょう？,『風の又三郎』
フリースタイルスキーのモーグルで、演技中に2回入れなければならないジャンプのことを何というでしょう？,エア
表裏の無い図形の代表例とされる「メビウスの帯」に名前を残すメビウスはどこの国の人でしょう？,ドイツ
昔の中国の、ある老人とその馬にまつわる故事から、人生における吉凶は簡単には定めがたい、ということを何というでしょう？,（人間万事）塞翁が馬
学名を「アンドリアス・ジャポニカス」という、世界最大の両生類は何でしょう？,オオサンショウウオ
大相撲の本場所は15日間行われますが、幕下以下の力士はそのうち何日相撲を取るでしょう？,7日
矢の先端を鏃（やじり）というのに対し､ 矢の尻の部分を何というでしょう？,矢筈（やはず）
国会で議決された法律が、憲法に違反していないかどうか裁判所が判定する権利を何というでしょう？,違憲立法審査権
「コラレット咲き」「カクタス咲き」「ポンポン咲き」などの咲き方がある、メキシコの国の花は何でしょう？,ダリア
映画『マイ・フェア・レディ』で、ヒギンズ教授にレディに仕立て上げられる花売りの娘の名前は何でしょう？,イライザ
領海・経済水域確保のために周りをブロックで囲まれている、北緯20度25分に位置する日本最南端の島は何でしょう？,沖ノ鳥島
今年初めから日本政府が発売した個人向け国債で、最低販売金額はいくらでしょう？,1万円（通常の国債は5万円から）
我が国の年号で、「感宝(かんぽう)」「勝宝 (しょうほう)」「宝字 (ほうじ)」「神護 (じんご)」といえば、共通して上に付く漢字二文字は何でしょう？,天平(てんぴょう)
1901年、X線の発見によって第1回ノーベル物理学賞を受賞した、ドイツの物理学者は誰でしょう？,レントゲン
間口が狭く、奥行きの深い家のことを俗に「何の寝床」というでしょう？,ウナギ
陸上の十種競技で一番最後に行われる競技は何でしょう？,1500m走
スケルトン日本代表の越和宏も所属している食品会社で、CMソング『きのこの唄』で有名になったのは何でしょう？,ホクト
メキシコのプロレス・ルチャ・リブレで、善玉レスラーのことをリンピオというのに対して、悪玉レスラーのことを何というでしょう？,ルード
本名は「政（せい）」という、紀元前221年に中国を統一した秦の初代皇帝といえば誰でしょう？,始皇帝
ナポレオン、高砂、佐藤錦などの種類がある果物は何でしょう？,サクランボ
ある人が「天が落ちてきはしまいか」と心配したという『列子』の故事から、無用な心配のことを何というでしょう？,杞憂
交通標識の本標識を大きく4つに分けると、規制標識、指示標識、警戒標識と何でしょう？,案内標識
夕立が局地的に激しく降るさまを表した慣用句で、「背を分ける」とされる動物は何でしょう?,馬
もともとは力士が食べる食事全般を意味していた、相撲部屋で昼食として作られる鍋料理のことを何というでしょう？,ちゃんこ
ゴルフのクラブの別名で、1番ウッドはドライバー、2番ウッドはブラッシーですが、3番ウッドは何でしょう？,スプーン
「ばびぶべぼ」を濁音、「ぱぴぷぺぽ」を半濁音というのに対し、「はひふへほ」を何というでしょう？,清音
アメリカの独立宣言の起草者として知られ、のちに第3代大統領となった政治家は誰でしょう？,トマス・ジェファーソン
野球で、守備のときに主にミットを使うポジションといえばキャッチャーとどこでしょう？,ファースト
セキツイ動物の赤血球に多量に含まれ、血中の酸素運搬の役割を果たす複合蛋白質を何というでしょう？,ヘモグロビン
サンドイッチの具としてポピュラーな「BLT」といえば、ベーコン、レタスとあとひとつは何でしょう？,トマト
鍵盤が88あるピアノの一番高い音は「ド」ですが、一番低い音は何でしょう？,ラ
日本で流域面積が最も広い川は「利根川」ですが、2番目に広いのは北海道を流れる何川でしょう？,石狩川
ゾロアスター教で、よい神様はアフラ・マズダといいますが、悪い神様の名前は何というでしょう？,アーリマン
京都の高山寺（こうざんじ）に所蔵され、鳥羽僧正覚猷（かくゆう）が作者といわれている、当時の貴族社会を動物に模して風刺した絵巻物といえばなんでしょう？,鳥獣戯画（ちょうじゅうぎが）
ドイツの高速道路はアウトバーン、イタリアの高速道路はアウトストラーダといいますが、スペインの高速道路のことを何というでしょう？,アウトピスト
後に都市国家アテネを作ったと言われる、迷宮の怪物ミノタウルスを倒したギリシャ神話の英雄は誰でしょう？,テセウス
刀の先を相手の目に向けて構える、剣道の中段の構えのことを特に何というでしょう？,正眼の構え
企業形態で、本来の業種とは無関係な業種を吸収合併し、多角的経営を行う複合企業のことを何というでしょう？,コングロマリット
「燕返し」で知られる、宮本武蔵との巌流島の決闘で有名な剣術家は誰でしょう？,佐々木小次郎
ウルトラマンの故郷としておなじみの「M78星雲」は、何という星座にあるでしょう？,オリオン座
卒業式を迎えた生徒が、それまで大変お世話になった先生に対し殴る蹴るの暴行を行う儀式を、俗に何参りというでしょう？,お礼参り
さまざまな病気に効能があることから「医者いらず」とも呼ばれる、ユリ科の多肉植物といえば何でしょう？,アロエ
囲碁のタイトルで「大三冠」と呼ばれるのは、棋聖、名人と、かつての家元の名に由来する何でしょう？,本因坊
英語で、両面を焼いた目玉焼きを「ターンオーバー」というのに対し、片面だけを焼いた目玉焼きを何というでしょう？,サニーサイドアップ
シェイクスピアの作品「リア王」で、唯一リア王を裏切らなかった末娘の名前といえば何でしょう？,コーディリア
現在、狂言の2大流派といわれるのは、和泉流と何流でしょう？,大蔵流
野球で､一試合中にひとりの選手が一塁打・二塁打・三塁打・本塁打を打つことを英語で何というでしょう？,サイクルヒット
切手を切り離しやすくするために続けてあけられた穴のことを何というでしょう？,目打ち
漢字で「鬼の灯」と書くナス科の植物で、毎年7月に浅草の浅草寺で行われる市で知られるのは何でしょう？,ほおずき
「源氏物語」の最初の巻は「桐壺」ですが、最後の巻の名前は何でしょう？,夢浮橋
3分の1は真分数、3分の5は仮分数ですが、3分の3は真分数、仮分数のどちらでしょう？,仮分数
腕時計や懐中時計で、ぜんまいを巻いたり、針を動かしたりするためのつまみを何というでしょう？,竜頭
川が多くの泥を運んでおり、いつも水が黄色く濁っていることから名がついた、中国の大河といえば何でしょう？,黄河
日本体育大学が21年間で376連勝という記録をうち立てたこともある、「ウォーター・ポロ」とも呼ばれるスポーツは何でしょう？,水球
本社をイギリスに置く世界最大の携帯電話キャリア会社で、日本では現在J-Phoneを経営しているのはどこでしょう？,ヴォダフォン (Vodaphone)
江戸時代に起こった「明暦の大火」のことを、その原因となったものから俗に「何火事」と呼ぶでしょう？,振袖火事
星座の双子座の元となった兄弟で、兄の名前はカストルですが、弟の名前は何でしょう？,ポルックス
Jリーグのチームで、本拠地が一番北にあるのはコンサドーレ札幌ですが、一番南にあるのはどこのチームでしょう？,大分トリニータ
日本語では「父母と教師の会」といわれる会を、アルファベット3文字で普通何というでしょう？,PTA
1945年4月28日、愛人であったクララ・ペタッチと共に処刑された、イタリアのファシスト党を率いた政治家は誰でしょう？,ベニト・ムッソリーニ
ラテン語ではミオソチス、英語ではフォゲット・ミー・ノットというムラサキ科の多年草は何でしょう？,ワスレナグサ
入母屋（いりもや）、腰折れ、切り妻（きりづま）といったら、建物に関する何の種類のことでしょう？,屋根
映画『男はつらいよ』で、主人公・車寅次郎を演じたのは渥美清ですが、妹のさくらを演じた女優は誰でしょう？,倍賞千恵子
鉄人レースともいわれるトライアスロンで、最初の種目は何でしょう？,水泳（スイム）
カーバイドに水を加えると発生する、かつてはランプにも使われた気体は何でしょう？,アセチレン
茶道で使われる抹茶を入れる容器のことを、ある植物の実に形が似ているところから何というでしょう？,なつめ
自分を信じている人を裏切ってひどい目に遭わせることを、「何を飲ませる」というでしょう？,煮え湯を飲ませる
資産家のフィリーズ･フォッグ (Phileas Fogg) がトランプ仲間との2万ポンドを賭けた勝負の旅に挑戦するという内容の、ジュール･ヴェルヌ (Jules Verne) の小説は何でしょう？,『八十日間世界一周』
昭和37年、ポーン・キングピッチを破り、日本人として2人目のボクシング世界チャンピオンとなったのは誰でしょう？,ファイティング原田
満ち足りている人は損になることはしないという意味のことわざで、「金持ち何をせず」というでしょう？,喧嘩
日本で初めてラーメンを食したとされる、「黄門様」の愛称でおなじみの人物といえば誰でしょう？,水戸光圀（徳川光圀）
魚の調理法で、魚の頭の部分だけを切り取って焼いたものを、とくに「何焼き」というでしょう？,かぶと焼き
かつて「三人ヒロシ」と呼ばれた3人の歌手とは、守屋浩、井上ひろしと『黒い花びら』で知られる誰でしょう？,水原弘
007シリーズ最新作『ダイ・アナザー・デイ』ではボンドガールを演じる、『チョコレート』で黒人初のアカデミー主演女優賞を受賞した人物は誰でしょう？,ハル・ベリー
「誘う」という意味があり、スプーン、ジグ、スピナーなどの種類があるつり用品といえば何でしょう？,ルアー／疑似餌
元禄時代に糊付け染めの技法を改良し、「友禅染」を考案した京都の絵師は誰でしょう？,宮崎友禅
ヨーロッパの小国、モナコが国境を接している、ただ一つの国はどこでしょう？,フランス
髪の毛の表面を覆う、うろこ状の物質を何というでしょう？,キューティクル
印篭(いんろう)や巾着（きんちゃく）などが落ちないように紐の端につけられている工芸品を何というでしょう？,根付
「ル・マン24時間耐久レース」が行なわれるフランスのサーキットはどこでしょう？,サルテ・サーキット
農民一揆などで掲げられた、い草やわらで編んだ敷物でつくった旗のことを何というでしょう？,むしろ旗
別名をマージービートという、ビートルズなどに代表される音楽を、発生した都市の名前から何サウンドというでしょう？,リバプールサウンド
JRAのG1レースを7勝と最も多く勝っている馬といえば、テイエムオペラオーと何でしょう？,シンボリルドルフ
将棋･オセロ･チェスの3つのゲームの中で、使われる駒の数が最も多いのはどれでしょう?,オセロ
灯油ポンプやフロッピーを発明した「日本の発明王」といえば誰でしょう？,ドクター・中松
第一次世界大戦後のラテラノ条約によって誕生した、ローマ法王が国家元首であるヨーロッパの小国といえば何でしょう？,バチカン市国
カレーなどに添える「らっきょう」は何科の植物でしょう？,ユリ科
化粧品などのこまごましたものを小間物（こまもの）というのに対して、「ほうき」や「ざる」などの雑貨を何物というでしょう？,荒物
全然音沙汰のないことを、俗に何のつぶてというでしょう？,梨
同じ漢字を二つ使った熟語で、寒さや響き渡る声、また、勇気やりりしさがある様子を表すものといえば何でしょう？,凛凛（りんりん）
パスタの最もよいゆで加減のことを、イタリア語で何というでしょう？,アルデンテ
ロシアの作曲家ムソルグスキーが、画家であった友人の遺作展を見たときの印象をもとに作ったといわれる組曲は何でしょう？,『展覧会の絵』
「隠密同心」の活躍を描き、「死して屍拾うもの無し」の名文句で知られる懐かしの時代劇シリーズといえば何でしょう？,大江戸捜査網
1993年に、外国人として初めて横綱に昇進した、ハワイ出身の力士は誰でしょう？,曙太郎
江戸時代末期、オランダ商館の医師として来日したシーボルトが、長崎に開いた塾の名前は何でしょう？,鳴滝塾
自動車の計器の一つである、エンジンの回転数を示すメーターのことを何というでしょうでしょう？,タコメーター
中国・江西省北東部の都市で、中国第一の陶磁器の生産地といえばどこでしょう？,景徳鎮
潤いを保つためにシャンプーやリンスに配合される成分で、英語で「水分」という意味があるのは何でしょう？,モイスチャー
寄席の言葉で「つばなれ」といったら、何人以上の客が入ることをいうでしょう？,10人
夏目漱石の小説にはいろいろな先生が登場しますが、漱石自身が松山中学で教えていた教科は何でしょう？,英語
英語では「オクトパスホールド」という、アントニオ猪木がよく使用していた関節技は何でしょう？,卍（まんじ）固め
中国・唐の時代の高宗の后で、中国史上唯一の女帝として知られる人物といえば誰でしょう？,則天武后
ウシやキリンなどの動物に見られる、一度飲み込んだ食物を再び口の中に戻して噛み、また胃に戻す習性をを何というでしょう？,反芻
フランス語で「千枚の葉っぱ」という意味がある、パイやクリームを幾重にも重ねて焼いたケーキを何というでしょう？,ミルフィーユ
オーケストラの指揮者と、旅行の添乗員に共通する英語といえば何でしょう？,コンダクター
広島県のものは昭和29年3月31日に、東京都のものはその翌日に誕生した、まったく同じ名前の市といえば何市でしょう？,府中市
著書「市民政府二論」のなかで自然権や抵抗権があることを主張し、名誉革命を正当化したイギリス経験論の代表的哲学者は誰でしょう？,ジョン＝ロック
版画で、版木の上に載せた紙をこする時に使う、厚紙を竹などの皮で包んだ道具を何というでしょう？,馬簾（ばれん）
モーツァルトの出身地としても知られる、「塩の城」という意味があるオーストリアの都市はどこでしょう？,ザルツブルク
犯罪捜査などに利用される、青白い蛍光を発して血のあとを示す反応のことを、何反応というでしょう？,ルミノール反応
郵便局で手紙などの文書以外の物を送るために使われる、「郵便小包」の愛称のことを何というでしょう？,ゆうパック
ひれつな手段にかかってしまうことを、ヘビの身体の一部から「何にかかる」というでしょう？,毒牙
2人が作った「ドイツ語辞典」はドイツで最も権威がある国語辞典となっている、童話で有名な兄弟といえば誰でしょう？,グリム兄弟
夏期・冬季を通じて、21世紀最初のオリンピックが開催された都市はどこでしょう？,ソルトレイクシティー
1912年4月の処女航海の時、ニューファンドランド島沖の氷山に衝突・沈没した豪華客船の名前は何でしょう?,タイタニック号
ゴールデン、ジャンガリアンなどの種類がある、アニメでも人気の動物は何でしょう？,ハムスター
歌舞伎十八番で、その題目に漢数字が使われているのは、『助六』と何でしょう？,『七つ面』
JR山手線の駅の中で、駅名に方角がつく2駅といえば、西日暮里と何駅でしょう？,東京駅
グラウンドの土ならしをするために用いられる道具のことを、ある昆虫に例えて何というでしょう？,とんぼ
自動車にかける保険で、加入が義務付けられている「強制保険」に対し、加入が当事者の意志に任せられているものを何というでしょう？,任意保険
ファッションデザイナー・森英恵のデザインによく用いられる昆虫は何でしょう？,蝶
人間の小腸を3つの部分に分けると、十二指腸、回腸と、何でしょう？,空腸
ガソリンエンジンで、ガソリンを霧状にして燃焼室に送り込む装置のことを英語で何というでしょう？,キャブレター
調子がいい人のことを「口八丁手八丁」といいますが、苦しい様子を表すのは「何八丁」というでしょう？,胸突き八丁
エデンの園にいたアダムとイブが、衣服のかわりに唯一、身につけていたのはどんな植物の葉っぱだったでしょう？,いちじく
競馬の三冠レース、皐月賞、ダービー、菊花賞のうち、走る距離が一番長いのはどれでしょう？,菊花賞
企業が最新の消費動向を調査するために、直営で設ける店のことを何ショップというでしょう？,アンテナショップ
729年、聖武天皇の妻として臣下から初の皇后となった、藤原不比等の娘といえば誰でしょう?,光明皇后
人類初の宇宙飛行をしたのはガガーリンですが、人類初の宇宙遊泳をしたのは誰でしょう？,アレクセイ・レオーノフ
生後6か月頃から満1歳前後の乳児にみられる発熱を、とくに何というでしょう？,知恵熱、ちえぼとり
英語のアルファベットを小文字の筆記体で書いた時、一筆書きできないのは、I、J、Tともう1つは何でしょう？,X
ナイジェリアで起こったビアフラ飢饉の救済活動に参加した医師を中心として1971年に結成された、国際医療ボランティア団体は何でしょう？,国境なき医師団（MSF）
ディズニーアニメ『ピーターパン』の登場人物で、ワニが苦手な片腕の海賊の親分といえば誰でしょう？,フック船長
ギリシャ語で「多数の島々」という意味がある、ハワイやトンガなどが所属している諸島といえばどこでしょう？,ポリネシア諸島
三角形の内角の和は180度ですが、六角形の内角の和は何度でしょう？,720度
JRの「青春18きっぷ」を使うことが出来るのは、満何才以下の人でしょう？,年齢制限なし
木偏（きへん）に秋でヒサギ、魚偏に秋でカジカですが、金偏に秋と書く農業用具は何でしょう？,クワ
プロレタリア文学で、「蟹工船」を書いたのは小林多喜二ですが、「太陽のない町」を書いたのは誰でしょう？,徳永直
根の部分を豚の餌に使っていたことから別名を「ブタノマンジュウ」ともいう、サクラソウ科の多年草は何でしょう？,シクラメン
煮て食べることの多いこれからが旬の野菜で、漢字で竹かんむりに旬と書くのは何でしょう？,たけのこ
松任谷由美の「中央フリーウェイ」の歌詞で、右手に見えるのは競馬場ですが、左手に見えるのは何の工場でしょう？,ビール工場
プラトンが「狂えるソクラテス」と評した紀元前4世紀頃のギリシャの哲学者で、樽の中で暮らしたといわれるのは誰でしょう？,ディオゲネス
ラジオ局の周波数にあわせ体重を124.2kgや95.4kgにしたことがある、本名を篠岡建（しのおかけん）という巨漢タレントは誰でしょう？,伊集院光
地図上で、転がすことによって距離を測る機械を何メーターというでしょう？,キルビメーター
止まれば倒れてしまうことから、無理に仕事を続けて資金繰りを行うことを、ある乗り物に例えて何というでしょう？,自転車操業
米国で最も人口が多い都市はニューヨークですが、二番目に多い都市はどこでしょう？,ロサンゼルス
春の星座で、おとめ座のアルファ星はスピカですが、獅子座のアルファ星は何でしょう？,レグルス
チャルメラ、カステラ、コンペイトウ、バッテラといえば、すべて何語でしょう？,ポルトガル語
テニスや卓球で、サーブが一度ネットにあたってから相手コートに入り、サーブがやり直しになることを何というでしょう？,レット
アメリカの大統領官邸はホワイトハウスですが、フランスの大統領官邸は何でしょう？,エリゼー宮
幼い頃天然痘にかかり、それ以来右目が見えなくなったことに因み「独眼竜」とあだ名された戦国武将は誰でしょう？,伊達政宗
英語では「ジャパニーズ・ボブテイル」と呼ばれる、赤川次郎の作品に登場する「ホームズ」でも知られる猫の種類といえば何でしょう？,三毛猫
「グラシャス」「グラッチェ」「スパシーボ」といえば、日本語に訳すと何という言葉になるでしょう？,ありがとう
日本近海を流れる海流で、「親潮」といえば千島海流のことですが、「黒潮」といえば何でしょう?,日本海流
陸上のリレー競技で次の走者に渡すのはバトンですが、駅伝競技で次の走者に渡すのは何でしょう？,たすき
イスラム教の開祖・マホメットがこの色のターバンをしていたという由来から、イスラム世界で神聖な色とされている色は何でしょう?,緑
週刊少年マガジンを発行しているのは講談社ですが、週刊少年サンデーを発行しているのはどこの出版社でしょう？,小学館
オーストラリアの国の鳥はエミューですが、お隣ニュージーランドの国の鳥は何でしょう？,キーウィ
デフォーの小説「ロビンソン・クルーソー」で、ロビンソン・クルーソーの召使いの名前は何というでしょう？,フライデー
夏季オリンピックで、「聖火リレー」が初めて採用されたのは、1936年にどこで開催された大会の時でしょう？,ベルリン
「三国一の花婿」などというときの三国とは、日本、唐（中国）とどこのことでしょう？,天竺（インド）
歴史に名を残す旅行家のコロンブスとマルコ・ポーロは、ともにどこの国の人物でしょう？,イタリア
馬や雄のライオンの首に生えている、比較的長い毛のことを何というでしょう？,たてがみ
ラム酒入りのシロップを染みこませた丸いケーキを、あるフランスの食通の名前にちなんで何というでしょう？,サバラン
法律で定められた者以外が馬券や船券（ふなけん）などを発行することを何行為というでしょう？,呑（ノミ）行為
来年公開の映画『新造人間キャシャーン』で監督デビューすることが決まった、宇多田ヒカルの夫といえば誰でしょう？,紀里谷和明
家やお店などを、家具や商品、設備などをつけたままで売ったり貸したりすることを何というでしょう？,居抜き
自動車の燃料計で、満タンはFですが、空っぽを表すアルファベットは何でしょう？,E
タコを干すときの様子から、人気が集中することを何というでしょう？,引っ張りダコ
百人一首の最初の歌「秋の田のかりほの庵（いお）の苫をあらみわが衣手は露に濡れつつ」の詠み人は誰でしょう？,天智天皇
総合格闘技の大会「K－1グランプリ」で、4度とこれまでに最も多く優勝しているオランダの選手は誰でしょう？,アーネスト＝ホースト
日本の国会では、衆議院が解散された場合、解散された日から何日以内に総選挙を行なわなければならないでしょう？,40日以内
オゾン層が形成される、大気圏の対流圏と中間圏の間にあたる部分を何というでしょう？,成層圏
原子番号1の元素は「水素」ですが、10番の元素は何でしょう？,ネオン
ナイル川流域で栄えた文明はエジプト文明ですが、チグリス川、ユーフラティス川流域で栄えたのは何文明でしょう？,メソポタミヤ文明
セギン、ルクバー、シー、カーフ、シェダルという五つの星が、アルファベットのWの形に並んでいる星座といえば何でしょう？,カシオペア座
首や手足の無い、胴体部分だけの彫刻のことをイタリア語で何というでしょう？,トルソー
アフリカ大陸で最も大きい湖はどこでしょう？,ビクトリア湖
自分の子供に芸能活動をさせ、そのマネージャー役を務める母親のことを、俗に和製英語で何というでしょう？,ステージママ
尾崎紅葉の小説「金色夜叉」で、お宮の名字は鴫沢（しぎさわ）ですが、貫一の名字は何でしょう？,間（はざま）
昔からの諺で、柿が赤くなると逆に青くなるといわれるのはどんな職業の人でしょう？,医者
「セロリ」「パセリ」「クレソン」などの和名に共通して用いられる、あるヨーロッパの国といえば何でしょう？,オランダ
フランス語で「稲妻」という意味を持つお菓子で、細長いシュークリームの上にチョコレートをかけたものといえば何でしょう？,エクレア
ジャズボーカルで、「ルルル」や「ダバダバ」など、意味のない音でメロディを即興的に歌うことを何というでしょう？,スキャット
道路交通法によってチャイルドシートの使用が義務付けられているのは何歳未満の幼児でしょう？,6歳
ネットワークシステムで他のコンピュータにサービスを提供するコンピュータを「サーバー」といいますが、サービスを受ける側のコンピュータのことを何というでしょう？,クライアント
女性の髪型で、髪を後頭部で一つにまとめたものを、動物の馬に例えて何というでしょう？,ポニーテール
大阪ではかつての生産地からナンバと呼ばれ、女房詞では「一文字(ひともじ)」といわれる野菜は何でしょう？,葱
漢字では「節」と書く速度の単位で、船が一時間に一海里進む早さを1とするものは何でしょう？,ノット
蹴鞠で使われる鞠は、どんな動物の皮で作られたものでしょう？,鹿
金婚式は結婚50年目、銀婚式は25年目のお祝いのことですが、銅婚式は何年目のお祝いでしょう?,7年目
生乾きの漆喰壁に、水彩で描く壁画の技法で、「新鮮な」という意味のイタリア語に由来する言葉は何でしょう？,フレスコ
イギリスはロンドンの通りで、首相官邸や外務省のある通りのことを何というでしょう？,ダウニング通り（街）
大理石・石灰石・貝殻などの主成分である、化学式CaCO3で表される物質は何でしょう？,炭酸カルシウム
特に神社やお寺の建築を専門とする大工のことを何大工というでしょう？,宮大工
昔話『一寸法師』で、一寸法師が打ち出の小槌を奪った相手は誰でしょう？,鬼
「ローマの王子様」というニックネームで知られる、サッカー・イタリア代表の司令塔は誰でしょう？,フランチェスコ・トッティ
ランカスター家とヨーク家が争った、15世紀のイギリス貴族の内乱を、両家の紋章に使われた花から「何戦争」というでしょう？,バラ戦争
果実が栗に似ているところから名前がつけられたという、街路樹としてよく見られる木は何でしょう？,マロニエ
唐辛子、ライムジュース、レモングラス、みょうがなどを煮込んだスープにクルマエビを加えた料理で、タイが誇る世界三大スープの一つは何でしょう？,トムヤムクン
吹奏楽団のことをブラスバンドなどといいますが、この「ブラス」とはどんな金属のことでしょう？,真鍮
芝居の1シーンで、「江戸っ子だってねぇ、食いねぇ、食いねぇ、寿司食いねぇ」という台詞をはく人物は誰でしょう？,森の石松
日本海に浮かぶ島で、隠岐（オキ）は島根県にありますが、壱岐（イキ）は何県にあるでしょう？,長崎県
急激な運動をきっかけに、過度の強い力が働いて筋肉の繊維やそれを取り巻く筋膜が断裂した状態のことを一般には何というでしょう？,肉離れ
自転車の車輪を支えるために中心から放射状に伸びている細い棒のことを何というでしょう？,スポーク
七福神のなかで、唯一の日本生まれである神様は誰でしょう？,恵比須様
1秒の75分の1をあらわす単位で、よく短い時間の例えに使われるのは何でしょう？,刹那
「神の子」という意味である、南米ペルー沖で毎年クリスマス前後に海水温が上昇する現象を何というでしょう？,エルニーニョ現象
運送会社のキャラクターで、西濃運輸はカンガルーですが、日本通運はどんな動物でしょう？,ペリカン
ゴルフやテニスでは観客のことを指し、美術では作品を展示する画廊を意味する言葉は何でしょう？,ギャラリー
パチンコ用語の「確変」とは何と言う言葉の略でしょう？,確率変動
どういう手段を用いても、まるっきり動かすことのできないことを、何でも動かないというでしょう？,てこ
ラグビーで、「トライ」をした時に入る得点は何点でしょう?,5点
芝居小屋の人形ピエロの悲しい恋を描いた、ロシアの作曲家・ストラビンスキーのバレエ音楽は何でしょう？,ペトルーシュカ
コバルトやチタンなど、存在量が少なかったり純粋な金属として得にくい金属のことを英語で何というでしょう？,レアメタル
スコットランドでは『Auld Lang Syne（オールド・ラング・サイン）』とよばれており、日本では卒業式などでの別れの曲として親しまれているこの曲の邦題は何でしょう？,『蛍の光』
幕末に「海援隊」を組織したのは坂本龍馬ですが、「陸援隊」を組織した土佐藩の志士は誰でしょう？,中岡慎太郎
現在、パ・リーグで唯一の永久欠番保持者である、元近鉄の投手は誰でしょう？,鈴木啓示
夏の人気のリゾート地、プーケット島はどこの国にあるでしょう？,タイ
元々は伊予の国司だったものの、939年に日振島を根拠地として海賊行為を行い、朝廷に動揺を与えた人物は誰でしょう？,藤原純友（すみとも）
サンバといえばブラジルの民族音楽ですが、ルンバはどこの国の民族音楽でしょう？,キューバ
セーターの素材としてよく用いられる「モヘア」が取れるのはどんな動物からでしょう？,ヤギ（アンゴラヤギ）
炭酸ガスを多く含んだ発泡性のワインを、「泡立つ」という意味の英語から、特に何ワインというでしょう？,スパークリングワイン
元々はフランス語で「牛の集合所」という意味がある、馬乗りや投げ縄の腕前を競うカウボーイの競技は何でしょう？,ロデオ
ミロス・フォアマン監督の映画のタイトルにもなった、作曲家モーツァルトのミドルネームは何でしょう？,アマデウス
アイヌ語で「フキの葉の下の人々」という意味があるという、アイヌの伝承に出てくる小人のことを何というでしょう？,コロボックル
実際には見ていないのに見たふりをするという意味の四字熟語を、京都のある地名を使って何というでしょう?,白川夜船
ビリヤードで、手玉を撞く棒のことを何というでしょう？,キュー
フランス文学界の巨匠で、「レ・ミゼラブル」を著した作家といえば誰でしょう？,ヴィクトル・ユゴー
パリの女性をパリジェンヌというのに対して、パリの男性のことを何というでしょう？,パリジャン
リチウムでは赤、ナトリウムでは黄色というように、元素を燃やしたときに色のついた炎が出る現象を何というでしょう？,炎色反応
手紙の初めと終わりに使う漢字2文字の男性の挨拶で、「前略」ではじめた時に使うのは「草々」ですが、「拝啓」ではじめた時に使う言葉は何でしょう？,敬具
アメリカのプロスポーツで、NHLのフライヤーズ、NFLのイーグルス、NBAの76ers、MLBのフィリーズが本拠地を置く都市はどこでしょう？,フィラデルフィア
有田(ありた)焼で知られる有田町があるのは佐賀県ですが、有田(ありだ)みかんで知られる有田市があるのは何県でしょう？,和歌山県
紀元前にギリシャを統一したアレキサンダー大王は、どこの国の王様でしょう？,マケドニア
イーヨー、ティガー、ピグレットといった仲間がいる、ディズニーの人気キャラクターは何でしょう？,くまのプーさん
特徴のあるくちばしで松かさをこじ開けて種を食べるアトリ科の鳥で、物事が食い違っていることの例えに使われるのは何でしょう？,イスカ
夏目漱石の名作『三四郎』で、主人公の三四郎の苗字は何でしょう？,小川
経済用語で、一般的にデフレが深刻になり生産・消費などが悪循環に陥る状態のことを何というでしょう？,デフレ・スパイラル
合金の中に含まれる金の含有率を示す単位に「カラット」がありますが、純金は何カラットでしょう？,24カラット
今年のNHK大河ドラマは「宮本武蔵」ですが、武蔵の成長に多大な影響を与えた、漬物の名でもおなじみの禅僧といえば誰でしょう？,沢庵
無愛想で冷たい様子を「けんもほろろ」などといいますが、この「けん」と「ほろろ」は、共にどんな鳥の鳴き声のことでしょう？,きじ
安くて無駄に数だけが多いことを「二束三文」といいますが、この言葉の元となった、二束三文で売られていたものとは何でしょう？,わらじ
1722年オランダ人一行が復活祭の日に上陸したことからその名がつけられた、巨大石像モアイがあることで知られるチリ領の島は何でしょう？,イースター島
水産業を表す「海」、工業を表す「歯車」、農業を表す「稲穂」がデザインされている日本の硬貨といえば、何円玉でしょう？,5円玉
その名前はマレー語の「蹴る」とタイ語の「籐で作られたボール」を組み合わせたものである、東南アジアで盛んな「足を使うバレーボール」ともいうべきスポーツは何でしょう？,セパタクロー (Sepak Takraw)
松尾芭蕉の『奥の細道』の旅に同行した、芭蕉の門人は誰でしょう？,河合曽良（そら）
禅海という僧侶が約30年の歳月をかけて完成させた、大分県にある全長360メートルのトンネルを何というでしょう？,青の洞門
院内感染で有名なメチシリン耐性黄色ブドウ球菌を、アルファベット4文字で何というでしょう？,MRSA
お岩さんでお馴染みの怪談話「四谷怪談」の作者は誰でしょう？,鶴屋南北（つるや なんぼく）
日本で、一つの県としか境を接していないのは長崎県ですが、アメリカ合衆国でひとつの州としか接していない州は何州でしょう？,メーン州
手塚治虫が生んだ天才外科医、ブラックジャックの本名は何でしょう？,間黒男
人気ブランドの「エルメス」「ルイ＝ヴィトン」といえば、どこの国のブランドでしょう？,フランス
名誉毀損罪や強姦罪のように、被害者の告訴や告発がないと罪にならない犯罪のことを何というでしょう？,親告罪
イスラム暦の第9月に相当する、イスラム教徒が断食を行う月のことを何というでしょう？,ラマダーン
陸上選手のフォームで、大股で走ることをストライド走法というのに対し、小股で一歩一歩早く走ることを何走法というでしょう？,ピッチ走法
バラエティ番組などで活躍中の、沖縄出身の川ちゃんとゴリのお笑いコンビの名前は何でしょう？,ガレッジセール
フランス南西部、ペリゴール地方が産地として有名な、日本では西洋松露（しょうろ）とよばれている世界三大珍味の一つであるキノコは何でしょう？,トリュフ
水を電気分解したときに、陰極に発生する気体は水素ですが、陽極に発生する気体は何でしょう？,酸素
ポンピドー、ジスカールデスタン、ドゴールといえば、どこの国の歴代大統領でしょう？,フランス
昭和52年、日本初の国民栄誉賞を受賞した巨人の選手といえば誰でしょう？,王貞治
「ギョーザの街」として知られる栃木県の県庁所在地はどこでしょう？,宇都宮市
結成当初は「てるお・はるお」「ライト兄弟」と名乗っていた、松本人志と浜田雅功のコンビ名といったら何でしょう？,ダウンタウン
1901年にイランのスーサで閃緑岩に刻まれたものが発見された、「目には目を、歯には歯を」の一節で知られる法典は何でしょう？,ハムラビ法典
多くの英雄があちこちに勢力を張り、互いに争うことを漢字四文字で何というでしょう？,群雄割拠
しょうがはショウガ科の植物ですが、みょうがは何科の植物でしょう？,ショウガ科（同じ）
源義経が行った「ひよどりごえの奇襲」で知られる、1184年に争われた戦いは何でしょう？,一の谷の戦い
英語で、アルファベットの小文字をスモールレターというのに対し、大文字を何というでしょう？,キャピタルレター
今年の第26回日本アカデミー賞で、作品賞、監督賞をはじめとする12部門で最優秀賞を獲得した山田洋次監督の映画は何でしょう？,たそがれ清兵衛
JRの「フルムーンパス」は、夫婦の年齢が合計で何歳以上のときに利用できるでしょう？,88歳
正式には「経栄山題経寺（だいきょう）」という日蓮宗の寺で、かの車寅次郎が産湯を使ったことでも知られるのはどこでしょう？,帝釈天
「遠吠え」という意味がある、マイクをスピーカーに近づけると発生しやすい音を何というでしょう？,ハウリング
年齢の違う男女の微妙な恋愛関係が描かれている、今年1月に芥川賞を受賞した大道珠貴（だいどう・たまき）の小説は何でしょう？,『しょっぱいドライブ』
子供の頃から、ホメロスの詩の内容が真実だと考え、のちにトロイの遺跡を発掘してその実在を証明したのは誰でしょう？,シュリーマン
狂言師が最初に修業をする作品として知られる、大名と猿曳きのやりとりを描いた作品は何でしょう？,『靱猿』
昨年（2002年）12月23日、長男クリスチャン君を出産したルーマニア人女子マラソン選手で、夫のリビウさんとともに、TBSの赤坂5丁目マラソンで活躍した人物は誰でしょう？,リディア・シモン
日本に生息するキツネといえば、キタキツネと何でしょう？,ホンドギツネ
鎌倉市にある臨済宗の寺で、江戸時代には縁切り寺として知られていたお寺の名前は何でしょう？,東慶寺
日本名を「ベニヅル」という、主に熱帯の水辺に生息する鳥は何でしょう？,フラミンゴ
平成5年、角川書店を退社した見城徹（けんじょうとおる）らによって設立され、『ダディ』『大河の一滴』『永遠の仔』など数々のベストセラーを出している出版社の名前は何でしょう？,幻冬舎
鹿の肩甲骨を焼いてその割れ方で吉凶を判断する、古代に行われていた占いの一種は何でしょう？,太占
攻撃側をレイダー、守備側をアンティというインドのスポーツは何でしょう？,カバディ
ホワイトハウスにある大統領執務室のことを、その形から何ルームというでしょう？,オーバルルーム
スイス人オットマー・グッドマンが生み出したキャラクターで、南極に住むペンギンの男の子といえば何でしょう？,pingu
その文中に有名な「生まれてすみません」という言葉が登場する、太宰治の小説は何でしょう？,『二十世紀旗手』
昔懐かしいヒーロー、月光仮面の額に輝いていた月は、どんな形の月でしょう？,三日月
トランプの4人のキングのうち、唯一ひげを生やしていないのは、どのスートのキングでしょう？,ハート
山陽新幹線の居眠り運転事故で一躍注目を浴びた「睡眠時無呼吸症候群」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,SAS
ホトトギスやカッコウにみられる、他の鳥の巣に卵を産んで温めさせたり雛を育てさせる習性のことを何というでしょう？,托卵
「豊かな海岸」という意味をもつ、首都をサン＝ホセにおく中央アメリカの共和国はどこでしょう？,コスタリカ
煮ても焼いても当たらないことから、下手な演技しかできない役者のことを、ある野菜を使って何役者というでしょう？,大根役者
浄土真宗を信仰する農民が領主に対して起こした反乱のことを、その宗派の別名から特に何というでしょう？,一向一揆
鶏肉のカラアゲ等などで、食べ易いように骨の片方に肉をあつめたものをある花にたとえて何というでしょう？,チューリップ
金大中・前大統領が打ち出すも、その成果がほとんど見えなかった、経済援助の実施など北朝鮮に柔軟な姿勢で臨んだ外交政策のことを何というでしょう？,太陽政策
日本軍に従軍した時には「面田（めんだ）」という日本名を使っていた、「ビルマ建国の父」とよばれるミャンマーの独立運動指導者は誰でしょう？,アウン・サン
「波の花」といったら「塩」のことですが、「卯の花」といったら何のことでしょう？,おから
プロ野球が開幕しましたが、セ・パ12球団の監督の中で最も若い、日本ハムファイターズの新監督は誰でしょう？,トレイ・ヒルマン
英語では「イントゥルメント・シェルター」と呼ばれ、気象観測のために学校などに置かれる、白い鎧戸の箱といえば何でしょう？,百葉箱
美人が怒る様子のことを、ある体の部分を使って「何を逆立てる」というでしょう？,柳眉（りゅうび）
ユトリロの作品やサクレ・クール聖堂で知られる、パリの北端に当たる小高い丘は何でしょう？,モンマルトルの丘
その熱狂的なファンを「ティフォシ」と呼ぶ、真っ赤な車体がトレードマークのイタリアのF1チームは何でしょう？,フェラーリ
お猪口の底に描かれている、お酒の透明度などを見るために使われる藍色の輪のことを何というでしょう？,蛇の目
日本でも人気の、「イーストウィックの魔女たち」「カップルズ」「走れウサギ」などの作品で知られるアメリカの小説家は誰でしょう？,ジョン・アップダイク
ロゴには「芸術のための芸術」という意味のラテン語Ars gratia artis（アルス グラティア アルティス）が書かれている、アメリカの映画会社はどこでしょう？,MGM
お夏、おせん、おさん、お七、おまんの五人の女性の恋を描いた、井原西鶴の作品は何でしょう？,『好色五人女』
島根県民謡・安来節の「アラエッサッサ」という囃し言葉に合わせて踊る、宴会芸などでおなじみの踊りは何でしょう？,どじょうすくい
サーフィンで、波が作るトンネルのことを何というでしょう？,チューブ
ポケットビリヤードのテーブルの別名から、ビリヤードが楽しめる酒場のことを何というでしょう？,プールバー
同じ物でも地方によって呼び方が違うことのたとえで、「難波の葦は伊勢の何」というでしょう？,浜荻
ヨコ棒だけで表される数学の記号で、1本なら「マイナス」、2本なら「イコール」ですが、3本なら何でしょう？,合同
独学で音楽を勉強し「十二音技法」という手法をあみだした、代表作に「月に憑かれたピエロ」などがあるオーストリアの作曲家は誰でしょう？,シェーンベルク
鎌倉時代初期の歴史書、「愚管抄」を著した、延暦寺の僧は誰でしょう？,慈円
アメリカ北東部にある名門8大学をアイビーリーグといいますが、この「アイビー」とは、どんな植物のことでしょう？,蔦
オーケストラを構成する弦楽器のうち、床に立てて弾く2種類の楽器といえば、コントラバスと何でしょう？,チェロ
トマトやキュウリ、ピーマンなどの野菜をすり潰した、スペイン料理の冷たいスープを何というでしょう？,ガスパチョ
国会でお馴染みの「ヤジ」は、国会内での用語では「何発言」というでしょう？,不規則発言
「国家社会主義ドイツ労働者党」の略である、ドイツやオーストリアで組織されたファシズム政党を何というでしょう？,ナチス
英語で「self－defense forces」というと日本の何の組織のことを意味するでしょう？,自衛隊
日本の空港のスリーレターコードで、成田空港はNRTですが、関西国際空港は何でしょう？,KIX
1860年に行ったクリスマス講演の内容をまとめた、現在でも世界中で広く読まれているファラデーの科学書といえば何でしょう？,ロウソクの科学
平塚らいてうの「原始女性は太陽であった」という言葉が有名な、女性解放をうたって大正時代に刊行された雑誌は何でしょう？,『青鞜』
出身地である鳥取県境港市にその記念館が完成した、『ゲゲゲの鬼太郎』などで知られる漫画家は誰でしょう？,水木しげる
約9兆4600億kmを1とする、光が1年間に進む距離をあらわす単位は何でしょう？,光年
東海道・山陽新幹線の駅で、「小さい」という漢字がつく駅はいくつかありますが、「大きい」という漢字がついている唯一の駅は何でしょう？,新大阪駅
国民の祝日で、成人の日、海の日、敬老の日、体育の日といえば、これらはすべて何曜日でしょう？,月曜日
オリンピックの女子バレーボールで日本は2度金メダルを獲得していますが、それは東京と、どこの都市で開催された大会でしょう？,モントリオール
国や地方公共団体の予算が成立したあと、状況の変化に応じて組まれる、追加や修正のための予算を一般に何予算というでしょう？,補正予算
1977年にドイツ・ブンデスリーガ「1FCケルン」と契約し日本人初のプロ選手となった、サッカー海外移籍の草分け的存在の人物は誰でしょう？,奥寺康彦
ギリシア建築の3様式とは、ドーリア式、イオニア式とあとひとつ何式でしょう？,コリント式
スサノオノミコトがヤマタノオロチを退治したとき、オロチのしっぽから取り出したという、三種の神器の一つは何でしょう？,草薙剣（天叢雲剣）
ニューヨークヤンキースの本拠地球場はヤンキー・スタジアムですが、ニューヨーク・メッツの本拠地球場はどこでしょう？,シェイ・スタジアム
1956年のメルボルンオリンピックで、唯一スウエーデンで行われた競技は何でしょう？,馬術
超人主義を主張したドイツの哲学者で、「神は死んだ」という言葉でも知られるのは誰でしょう？,フリードリヒ・W・ニーチェ
二枚貝についている、「閉殻筋」と呼ばれる殻を閉じるための筋肉のことを、一般的には何というでしょう？,貝柱
一方的な試合のことを「ワンサイドゲーム」といいますが、一進一退の試合のことを、公園にある遊び道具を使って何というでしょう？,シーソーゲーム
ヒトの歯の表面を覆っている、乳白色の硬い層のことを何というでしょう？,エナメル質、琺瑯（ほうろう）質
人工的に作られた最初の元素である、原子番号43、元素記号Tcの元素は何でしょう？,テクネチウム
お粥にも色々な種類がありますが、芥川龍之介の小説のタイトルにもなっているお粥は何でしょう？,芋粥
昭和39年に結党した時には原島宏治が委員長を務めた、しばしば政教分離で問題にもなる創価学会を母体とした政党は何でしょう？,公明党
北九州出身のYOSHIAKI、ISAKICK、KAZUYA、SHOGOによる4人組バンドで、今年1月に『ハッピーライフ』でメジャーデビューしたのは何でしょう？,175R (イナゴライダー)
読売新聞の朝刊に連載中の4コマ漫画『コボちゃん』で、コボちゃんの苗字は何でしょう？,田畑
ポーツマス講和会議の出席者で、日本の全権は小村寿太郎でしたが、ロシアの全権は誰だったでしょう？,ウィッテ
「生保」とは生命保険のことですが、「損保」とは何という言葉の略でしょう？,損害保険
現在の気圧の単位はヘクトパスカルですが、その前は何だったでしょう？,ミリバール
漢字一文字の市で、津市があるのは三重県ですが、関市があるのは何県でしょう？,岐阜県
よそからいただいたお中元やお歳暮などを、また他に回すことを何というでしょう？,たらい回し
水の分子式はH2Oですが、お湯の分子式は何でしょう？,H2O
ドイツ北部、ニーダーザクセン州にある小都市で、笛吹き男の伝説で知られるのはどこでしょう？,ハーメルン
川端康成の『伊豆の踊り子』で、主人公が踊り子に出会ったのは何という峠でしょう？,天城峠
ワーグナー、ベトナム戦争、マーロン・ブランドから連想されるフランシス・コッポラ監督の映画といえば何でしょう？,地獄の黙示録
「Beginner's All-Purpose Symbolic Instruction Code」の頭文字から名付けられた、コンピュータのプログラム言語は何でしょう？,BASIC
裁縫で、布端の始末をする時に、布がたるまないように一端を固定するのに使う専用の台を何というでしょう？,くけ台
受精卵において、連続的に起こる細胞分裂のことを何というでしょう？,卵割（らんかつ）
「しめすへん」に「あに」で「祝う」という字になりますが、「しめすへん」が「くちへん」に変わるとどんな漢字になるでしょう？,呪う
日本はこれができていません。生活に必要なものをすべて自分で作ってまかなうことを漢字4文字で何というでしょう？,自給自足
黛敏郎、芥川也寸志とともに「三人の会」を結成した、『ひかりごけ』や『夕鶴』などのオペラで知られる作曲家は誰でしょう？,團伊久磨
その形による薬の分類で、粒状の物を「丸（がん）」というのに対し、粉末状の物を漢字一文字で何というでしょう？,散
落語の世界の隠語で、「ダルマ」といえば羽織のことですが、「マンダラ」といったら何のことでしょう？,手ぬぐい
本が沢山売れることを､ 中国の都市の名を取って｢どこの紙価を高める｣というでしょう？,洛陽
道路運送法では「一般乗用旅客自動車」と定義される交通機関といえば何でしょう？,タクシー
ケネディ大統領暗殺事件の真相究明を目的に作られた委員会を、当時のアメリカ最高裁長官の名をとって何というでしょう？,ウォーレン委員会
ボクシングの反則の1つで、親指で相手の目を突くものを何というでしょう？,サミング
大相撲で、勝ち越すことを「給金を直す」というのに対し、負け越すことを「何給金」というでしょう？,向こう給金
木管楽器の中でもっとも音律を変えにくいとされ、オーケストラの音合わせに用いられる楽器といえば何でしょう？,オーボエ
医学用語で、麦粒腫（ばくりゅうしゅ）といえばものもらいのことですが、雀卵斑（じゃくらんはん）といえば何のことを指すでしょう？,そばかす
熱帯の果実で､ キウイはマタタビ科、パパイヤはパパイヤ科ですが、マンゴーは何科でしょう？,ウルシ科
いくらはシャケの卵、たらこはスケトウダラの卵、ではぶりこは何の卵でしょう？,ハタハタ
アメリカで毎年1月の第3日曜日に行われる、NFLの年間王座決定戦のことを何というでしょう？,スーパーボウル
紫外線を浴びると日焼けするのは、皮膚の中にある何という色素が増えるからでしょう？,メラニン色素
外国映画の日本語版には字幕スーパーが用いられることがありますが、この「スーパー」とは、何という英語の略でしょう？,スーパーインポーズ
同学年の中で、一番早く年を取る人の誕生日は何月何日でしょう？,43192
ポーカーで、5枚のカードをすべて同じスートで揃えた役を何というでしょう？,フラッシュ
大文字のアルファベット「A」「B」「C」のうち、一筆書きできないのはどれでしょう？,A
今シーズンからフランチャイズを札幌に移した、プロ野球の球団はどこでしょう？,北海道日本ハムファイターズ（日本ハム、ファイターズのみでも正解、北海道のみは×）
カジノのトランプゲームで、カードを配る人のことを英語で何というでしょう？,ディーラー
医学用語では「急性上気道炎」と呼ばれる病気で、俗に「バカはひかない」といわれるのは何でしょう？,カゼ（風邪症候群）
「神に帰依した者」という意味がある、イスラム教の信者を指す言葉は何でしょう？,ムスリム
女優・松たか子と、歌舞伎役者・市川染五郎の父親にあたる歌舞伎役者は誰でしょう？,（9代目）松本幸四郎（まつもとこうしろう）
アメリカンコミックのヒーロー、ポパイの腕に彫られている入れ墨は何の模様でしょう？,錨（いかり）
トウガラシ、ジャガイモ、トマトといえば、すべて何科の植物でしょう？,ナス科
ことわざ「年寄りの冷や水」と、唱歌「花」から連想される川といえば何でしょう？,隅田川
ビリヤードで、ボールを突くための長い棒のことを何というでしょう?,キュー（キュースティック）
フランス語で「稲妻」という意味がある、細長いシュークリームの上にチョコレートをかけたお菓子は何でしょう？,エクレア
五角形の対角線は5本ですが、六角形の対角線は何本あるでしょう？,9本
歌舞伎十八番の演目にも名を残している、劉備、張飛と桃園で義兄弟の契りを結んだ三国時代の武将は誰でしょう？,関羽雲長（かんう・うんちょう）※関羽のみ、関雲長でもOK
ギリシア・ローマの古代建築や飛鳥時代の建物に見られる、円柱の中ほどにつけられた膨らみを何というでしょう？,エンタシス
タンゴを大きく2種類に分けると、アルゼンチンタンゴと何でしょう？,コンチネンタルタンゴ
ヨーロッパの統一通貨・ユーロの補助通貨単位は何でしょう？,ユーロセント（セントのみも正解）
香水を吹き付ける時に使う、スプレー付の容器のことを普通何というでしょう？,アトマイザー
雑誌『ザ・テレビジョン』の表紙を飾る人物が、必ず手に持っている果物は何でしょう？,レモン
名探偵ホームズシリーズの作者はコナン・ドイルですが、怪盗ルパンシリーズの作者は誰でしょう？,モーリス・ルブラン ※ルブランのみでOK
スキーで滑ったあとに残る跡のことを、ドイツ語で何というでしょう？,シュプール
太陽などように自ら光り輝く星のことを、漢字2文字で何というでしょう？（平仮名も可）,恒星（こうせい）
ドイツ人シーボルトが長崎に開いた、診療所をかねた蘭学塾は何でしょう？,鳴滝塾（なるたきじゅく）
坂本九の名曲「上を向いて歩こう」の作詞者は永六輔ですが、作曲者は誰でしょう？,中村八大（なかむらはちだい）
シェイクスピアの『ロミオとジュリエット』の舞台となった、イタリアの都市はどこでしょう？,ヴェローナ
季節の味覚の出盛り期を「旬（しゅん）」というのに対し、出始めを何というでしょう？,はしり
かつて「社会科」とよばれていた高等学校の教科とは、地理歴史科と何でしょう?,公民科
ゴルフの各ホールで一番最初にティーショットを打つ人のことを何というでしょう？,オナー
音源が近づくときに高い音が、遠ざかるときに低い音が聞こえる現象を、オーストリアの物理学者の名から何効果というでしょう？,ドップラー（効果）
人を呪い殺すために、午前2時頃に神社に行って願をかけることを何というでしょう？,丑（うし）の刻参り（丑の時参り、丑の時詣で、丑参り）
タイトスカートの裾に入っている切れ込みのことを英語で何というでしょう？,スリット
「黄金の男」という意味がある、南アメリカ北部にあると信じられていた理想郷といえば何でしょう？,エル・ドラド
「北斗の拳」のケンシロウや「名探偵コナン」の毛利小五郎といった役を演じている声優といえば誰でしょう？,神谷明（かみやあきら）
将棋の駒は全部で40ですが、チェスの駒は全部でいくつでしょう？,32
大相撲で、大関から関脇に落ちた力土は、次の場所で何勝以上すれば大関に復帰できるでしょう？,10勝
中華料理で、お茶を飲みつつ点心を食べる軽い食事のことを特に何というでしょう?,飲茶（やむちゃ）
アリタリア航空はイタリアの航空会社ですが、イベリア航空はどこの国の航空会社でしょう？,スペイン
桜の咲き始める季節となりましたが、毎年気象庁が行う桜の開花予想には、何という桜が使われているでしょう？,ソメイヨシノ
川端康成の小説『雪国』の舞台となっている、新潟県にある温泉は何温泉でしょう？,湯沢（温泉） ※越後湯沢でもまあOK。
1839年3月21日に生まれた、『禿山の一夜』『展覧会の絵』などの作品で知られるロシアの作曲家は誰でしょう？,モデスト・ペトロビッチ・ムソルグスキー
引っ越しなどの時に嫌われる「鬼門」とは、どの方角のことでしょう？,北東（艮・うしとらも可）
16世紀から18世紀にかけてイギリスでよく行われていた工場制手工業のことを何というでしょう？,マニファクチュア
1時間に1海里進む速さを1とする、船の速さを表す単位は何でしょう？,ノット（浬、節）
日本サッカー界の若手を代表する二人のフォワード、大久保嘉人（よしと）と平山相太（そうた）に共通する出身高校は何でしょう？,国見高校（くにみ）
台湾では「早安少女族」と表記される、日本のアイドルユニットは何でしょう？,モーニング娘。
焼いた餅にきな粉をまぶしたものを、それが名物だった静岡県の川から何というでしょう？,安倍川餅（あべかわもち） ※安倍川（あべかわ）のみでOK。
無愛想で冷たい態度をとることを、キジの鳴き声を使って何というでしょう？,けんもほろろ
作家・瀬戸内寂聴の俗名は何だったでしょう？,瀬戸内晴美（せとうちはるみ） ※晴美（はるみ）のみでOK
宝くじのミニロトの抽選日は火曜日ですが、ロト6の抽選日は何曜日でしょう？,木曜日
大石内蔵助をはじめとする赤穂浪士や浅野内匠頭の墓があり、忠臣蔵ファンが多数参拝する東京都港区の寺は何でしょう？,泉岳寺（せんがくじ）
アポロンの双子の妹にあたる、ギリシャ神話の月と狩猟をつかさどる女神は誰でしょう？,アルテミス
病院などでよく用いられる、体液とほぼ同じ浸透圧の食塩水を「何食塩水」というでしょう？,生理（食塩水）
歴代の日本の総理大臣をアイウエオ順に並べた時、最初にくるのは芦田均ですが、最後にくるのは誰でしょう？,若槻礼次郎（わかつきれいじろう）
動物、スポーツ、映画、音楽、料理など、いろいろな「好き」を入口に514種の職業を紹介した、村上龍による仕事の百科全書といえば何でしょう？,『13歳のハローワーク』 ※「13『才』」でもOK。
中国の文化大革命当時に「四人組」のひとりとして幅を利かせた、毛沢東夫人といえば誰でしょう？,江青（こうせい）
大阪と札幌を結ぶ、日本一の走行距離を誇るJRの寝台列車といえば何でしょう？,トワイライトエクスプレス ※エキスプレスでもOK。
F1グランプリで、ワールドチャンピオンを6回獲得している唯一のドライバーは誰でしょう？,ミヒャエル・シューマッハー ※シューマッハのみでOK。
占いで使われる筮竹（ぜいちく）は、普通何本で一揃いになっているでしょう？,50本
本の最初に書く文章を序文というのに対し、最後に書く文章を何文というでしょう？,跋文（ばつぶん） ※跋（ばつ）のみでOK
ルート2や円周率などのように、分数の形で表すことのできない数を何というでしょう？,無理数（むりすう）
日本料理で、刺身にするための下ごしらえをした魚の切り身のことを何というでしょう？,さく
県民の鳥はキジ、県の花は桃といえば、この中国地方の県はどこでしょう？,岡山県
兄弟漫才師で、剛（つよし）・礼ニ（れいじ）といえば中川家ですが、靖史(ｾｲｼﾞ)・浩史(ｺｳｼﾞ)といえばコンビ名は何でしょう？,千原兄弟（ちはらきょうだい） ※千原のみでは×
烏龍茶を英語で表記したとき、最初に出てくるアルファベットは何でしょう？,O
縄文時代によく行われていた、死者の手足を折り曲げて埋葬する方法を何というでしょう？,屈葬（くっそう）
毎年1月に行われる歌会始で、今年のお題は「幸（さいわい）」ですが、来年のお題は何でしょう？,歩み（あゆみ） ※歩のみでもOK
1974年『氷の世界』という作品で、アルバムとしては日本初のミリオンセールスを記録した歌手といえば誰でしょう？,井上陽水（いのうえようすい）
化学式CaCO3で表される、真珠の主成分となっている物質は何でしょう？,炭酸カルシウム
フェンシング3種目の中で唯一、オリンピックで男女共に実施されたことが無い種目は何でしょう？,サーブル（サーベル）
アルファベット三文字では「CPI」と表記される、日常生活の中で必要な商品やサービスの価格の変動を表す指数を日本語で何というでしょう？,消費者物価指数
昭和は64年まで、大正は15年まで続きましたが、明治は何年まで続いたでしょう？,45年
国の人口分布などを、点や円の大小や数によって表す地図を英語で何というでしょう？,ドットマップ
『アラジンと魔法のランプ』の話の舞台となっているのは、現在の何処の国でしょう？,中国
書道の三筆といえば空海、嵯峨天皇、橘逸勢（はやなり）ですが、三蹟といえば小野道風、藤原行成（ゆきなり）と誰でしょう？,藤原佐理（さり・すけまさ）
元々は砂鉄を採る「土壌すくい」の作業を真似た踊りであった、島根県の民謡は何でしょう？,『安来（やすぎ）節』
なぜかランチョンミートの商品名が付けられている、必要ないのに送られてくる迷惑メールのことを「何メール」というでしょう？,スパムメール（SPAM）
作曲家ベートーベンをモデルにしたとされる、ロマン・ロランの大河小説は何でしょう？,『ジャン・クリストフ』
1986年に日本初のナイター競馬を開催した、東京都品川区にある競馬場はどこでしょう？,大井競馬場
日本でも話題となったドラマ『秋の童話』『イヴのすべて』『冬のソナタ』といえば、どこの国で製作されたものでしょう？,韓国
物の重さを量るときに考慮する、その物の入っている容器や包み紙のことを何というでしょう？,風袋（ふうたい）
アメリカの彫刻家コールダーが考案した、針金や糸、木片などを使って作る「動く彫刻」のことを何というでしょう？,モビール
「海千山千」の故事で、海に千年、山に千年住んだ蛇は何になるといわれているでしょう？,龍
2005年に開催される「愛・地球博」のマスコットキャラクターは「キッコロ」と何でしょう？,モリゾー
芥川龍之介の小説『鼻』に登場する、鼻の長い僧侶の名前は何でしょう？,禅智内供(ぜんちないぐ)
『レイラ』『アフター・ミッドナイト』などのヒットで知られる、「ギターの神様」の異名を持つイギリスのミュージシャンは誰でしょう？,エリック・クラプトン
弓を射るとき、弦で指を傷つけないように使う革の手袋のことを何というでしょう？,弓懸（ゆがけ・ゆみかけ）
西暦1095年のクレルモン宗教会議において、十字軍の結成を呼びかけたローマ教皇は誰でしょう？,ウルバヌス2世（ウルバン2世）
アフリカ大陸以外の国で、野性のライオンが生息している唯一の国とはどこでしょう？,インド
ピーター・ジャクソン監督の映画『ロード・オブ・ザ・リング・王の帰還』で、主人公のフロドを演じる俳優は誰でしょう？,イライジャ・ウッド
洋服で、男物のことをオムというのに対し、女物のことを何というでしょう？,ファム
ニューヨークとロサンゼルスの時差は何時間あるでしょう？,3時間
消費者金融アコムのCMで、爽やかなお姉さん「佐藤さん」を演じる人気グラビアアイドルは誰でしょう？,小野真弓（おの・まゆみ）
「Show the Flag」「Boots on the Ground」などの言葉で知られる、現在のアメリカ国務副長官といえば誰でしょう？,リチャード・アーミテージ
本来は毎月行われる俳句の例会のことで、転じて平凡なこと、ありふれたことを指すようになった言葉は何でしょう？,月並み（つきなみ） ※月並・月次でもOK
米の粉を原料とし、きしめんのように平たく伸ばしたベトナムの麺は何でしょう？,フォー（ホー）
ニューヨークヤンキースの松井秀喜選手とニューヨークメッツの松井稼頭央選手の背番号を合計するといくつでしょう？,80(55+25)
国会議員の定数が定められている法律は公職選挙法ですが、地方議会の定数が定められている法律は何でしょう?,地方自治法
日本には奈良時代に雅楽とともに中国から伝わった、竹でできた9つの穴を持つ小型の立て笛を何というでしょう？,篳篥(ひちりき)
「平家にあらずんば人にあらず」という言葉を残した、平家の武将といえば誰でしょう？,平時忠（たいらのときただ）
単体金属のうち、常温で最も電気抵抗が小さい元素といえば何でしょう？,銀
舟にもいろいろありますが、特にわかめを取るための舟を何と呼ぶでしょう？,海藻刈舟（めかりぶね）
その破壊力の大きさや人道的な点から問題とされるABC兵器とは、核兵器、生物兵器と、毒ガスなどを指す何兵器でしょう？,化学兵器
別名をマーカス島という、東経153度58分に位置する日本最東端の島はどこでしょう？,南鳥島
「富士には月見草がよく似合う」という有名な一文が出てくる太宰治の小説といえば何でしょう？,富嶽百景
レタスはキク科ですが、キャベツは何科の植物でしょう？,アブラナ科
ミッキーマウスの恋人はミニーマウスですが、ドナルドダックの恋人は何でしょう？,デイジーダック
その採取方法として犬や豚などが用いられている、世界三大珍味の一つであるキノコは何でしょう?,トリュフ
商法で、株式会社設立の際の資本金は最低いくら以上必要と定められているでしょう？,1000万円
CDやDVDなどの記憶媒体に使用される規格で、「R」は「Recordable」の略ですが、「RW」は何という言葉の略でしょう？,Re-Writable（リライタブル）
ラグビーで、ボールを前に投げる反則は「スローフォワード」ですが、ボールを前に落とす反則を何というでしょう？,ノックオン
現地では「イスラ・デ・パスクア」と呼ばれる、モアイ像で知られるチリ領の島はどこでしょう？,イースター島
太陽系の惑星の中で、衛星の数が1つだけである2つの星とは、地球と何でしょう？,冥王星
江戸時代、ダイヤモンドなどのガラス製品のことをオランダ語で何と呼んだでしょう？,ギヤマン
バイオリンの弦で、最も高い音が出るのはE線ですが、最も低い音が出るのは何線でしょう？,G線
女性歌手やアイドルの名前で、島津、高島、杉本、上戸（うえと）、松浦といえば、共通するファーストネームは何でしょう？,あや
アメリカの大統領が年頭に議会に対して述べる、政府の状況報告や政策提案のことを何というでしょう？,一般教書（年頭教書）
茶室の庭先にある、石でできた手水鉢（ちょうずばち）のことを何というでしょう？,つくばい
酒によって大きなことを言うさまを、ある単位を用いて「何があがる」というでしょう？,メートル（が上がる）
インドのカルカッタで生まれたというイギリスの作家で、『バリー・リンドン』『虚栄の市』で知られるのは誰でしょう？,ウィリアム・メークピース・サッカレー
サッカーの本場である静岡県静岡市に本拠地を置く唯一のJリーグのチームはどこでしょう？,清水エスパルス
機械や設備などの取り替えのために企業が積み立てる費用のことを何というでしょう？,減価償却費
「芸術は長く人生は短し」という言葉を残した、「医学の父」とも呼ばれる古代ギリシャの医学者は誰でしょう？,ヒポクラテス
170曲以上のワルツを作曲したことから「ワルツ王」と呼ばれる、『美しき青きドナウ』『ウィーンの森の物語』などの作品で知られるオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ヨハン・シュトラウス（2世）
「アジアはひとつ」という言葉で知られる、明治時代の美術運動の指導者は誰でしょう？,岡倉天心
主な作品に『海底2万マイル』『十五少年漂流記』などがあり、「SF小説の父」と呼ばれるフランスの作家は誰でしょう?,ジュール・ベルヌ
退屈な時はこれの目を読み、自然死の時はこの上で死に、これと女房は新しい方が良いといわれる日本古来のものは何でしょう？,畳
女子の体操競技で使われる平均台の、足を乗せる部分の幅は何センチメートルでしょう？,10センチメートル
日米外相会談で、日本から出席するのは外務大臣ですが、アメリカから出席するのは誰でしょう？,国務長官
東京の歌舞伎座、京都南座などが毎年11月に行っている、歌舞伎で出演者を入れた後にその顔ぶれを紹介する興行のことを何というでしょう？,顔見世
インターネット上の掲示板を表す言葉「BBS」とは、何という言葉の略称でしょう？,Bulletin Board System
743年に制定され、公地公民制度が完全に崩壊する原因となった法令は何でしょう？,墾田永年私財法（こんでんえいねんしざいのほう）
今年3月、郷ノ浦（ごうのうら）・石田・芦辺・勝本の4町が合併して島全体が1つの市となった、玄界灘沖に位置する長崎県の島はどこでしょう？,壱岐（いき）島
リチャード・レビンソンとウィリアム・リンクが生み出した、「うちのカミさんがね。」という名台詞でおなじみのロサンゼルス警察の刑事は誰でしょう？,コロンボ
日本では明治40年に白洋舎が初めて行ったとされる、水を使わず有機溶剤のみで洗う洗濯方法を何というでしょう？,ドライクリーニング
端数のつかない、最後の桁の数字が0で終わる数を英語で何ナンバーというでしょう？,ラウンドナンバー
紀元前27年に即位した、ローマ帝国の初代皇帝といえば誰でしょう？,アウグストゥス／オクタヴィアヌス
正式名称を「インディペンデント・レーベル」という、自主制作によって出されるCDやテープのことを総称して何というでしょう？,インディーズ
平成16年度から全国で68校が開校する、法律家を育てるための大学院は何でしょう？,法科大学院（ロースクール）
ムーミンの作者として知られる、トーベ・ヤンソンは、どこの国の作家でしょう？,フィンランド
兵庫県明石市の名産品「海藤花（かいとうげ）」とは、どんな生き物の卵を塩漬けにしたものでしょう？,タコ
監禁されている間に人質が犯人に対して親近感を抱くことを、ある北欧の都市の名を取って何症候群というでしょう？,ストックホルム症候群
イスラム教の神様はアラー、怒ったときに言うのはコラーですが、銀行の窓口にいる人のことは、英語で何というでしょう？,テラー（teller）
ポロは1チーム4人ですが、ウォーターポロの別名もある水球は1チーム何人で行われるでしょう？,7人
1933年に日本で最高の気温40．8℃が記録された東北の都市はどこでしょう？,山形市
腕時計の側面につけられている、ネジを巻いたり時刻を合わせたりするのに用いられるつまみを何というでしょう？,竜頭
呉王・夫差（ふさ）と越王・勾践（こうせん）の故事にちなむ、復讐を心に誓って苦心することを言う四字熟語は何でしょう？,臥薪嘗胆
江戸時代、町方の与力や同心のことを、その組屋敷のあった地名から俗に「どこの旦那」と呼んでいたでしょう？,八丁堀
第1部『犯罪大通り』、第2部『白い男』で構成される、マルセル・カルネ監督の映画のタイトルは何でしょう？,天井桟敷の人々
童謡『おもちゃのチャチャチャ』で、2番の歌詞に出てくる兵隊はどんな金属でできているでしょう？,鉛
昨年の流行語大賞を「マニフェスト」で受賞した、前三重県知事は誰でしょう？,北川正恭（まさやす）
ハンブルクに次ぐドイツ第2の貿易港で、音楽隊が登場するグリム童話にもとりあげられているのはどこでしょう？,ブレーメン
『よつ葉のエッセイ』『チョコレート革命』『サラダ記念日』などで知られる歌人は誰でしょう？,俵万智
マスコミなどが秘密を暴くことを「すっぱ抜く」などと言いますが、この「すっぱ」とは戦国時代に活躍したどんな人のことを指すでしょう？,忍者(間者）
ビリヤードで、手玉に強いスピンを掛けるためにキューを立てて突く技を何というでしょう？,マッセ
イシ、アブラ、マコ、メイタなどの種類がある魚は何でしょう？,カレイ
東海道・山陽新幹線の駅名に使われている漢字で、使用頻度が「9回」と最も多い漢字一文字は何でしょう？,「新」
昭和33年から約3年間続いた好景気のことを、その前にあった神武景気をしのぐ勢いであったことから何景気というでしょう？,岩戸景気
金属の素地にガラス質の上薬を塗って焼き付ける工芸品のことを、「7つの宝石の輝きを持つほど美しい」という意味で何というでしょう？,七宝焼
日本の元号のうち、「平（たいら）」という漢字が使われているのは、平成と何でしょう？,平治（へいじ）
低姿勢で人に物を頼む時にするのは「揉み手」ですが、大賛成の時にあげるのは「何手」でしょう？,諸手(もろて)
脂肪の消化・吸収を助ける胆汁をつくったり、アルコールなど体に有害な物質を分解する働きを持つ臓器は何でしょう？,肝臓
イソップ童話で、ブドウを取ろうとしたが手が届かなかったために「このブドウは酸っぱい」と負け惜しみを言った動物は何でしょう？,キツネ
イタリアのファッションブランド、プラダの本店はミラノにありますが、フェラガモの本店がある都市はどこでしょう？,フィレンツェ
プロ野球「横浜ベイスターズ」の筆頭株主であるテレビ局といえばどこでしょう？,TBS（東京放送）
バターやチョコレートを溶かす際、鍋の中にお湯を入れ、その中に容器を入れて溶かす方法を何というでしょう？,湯煎
3月27日に公開される、老いらくの恋に落ちる63歳の独身富豪ハリーをジャック・ニコルソンが演じるラブコメディー映画といえば何でしょう？,『恋愛適齢期』
Z項を発見した木村栄（ひさし）が長年所長を務めていた緯度観測所がある、岩手県の都市はどこでしょう？,水沢市
一般的なダーツゲームで的の中心にある二重丸の部分のことを、ある動物に例えて何と言うでしょう？,ブルズアイ(ブル)
数の単位で、1万を1万倍すると1億になりますが、1億を1億倍するといくつになるでしょう？,1京
スキップ・リード・セカンド・サードの4人でチームが編成される、氷の上のスポーツといえば何でしょう？,カーリング
中国雲南省ナシ（納西）族に伝わる文字で、世界最後の象形文字と言われるのは何でしょう？,トンパ文字
内部には救世（ぐぜ）観音像が安置されている、法隆寺の東院の中にある八角形のお堂のことを何というでしょう？,夢殿
料理で使う調味料の「さしすせそ」で、「さ」は砂糖、「し」は塩、「す」はお酢、「せ」はしょうゆですが、「そ」を表すものは何でしょう？,味噌
1949年に「闘牛」で芥川賞を受賞した、「氷壁」「天平の甍（いらか）」「蒼き狼」などの作品がある作家は誰でしょう？,井上靖
弟の雅裕（まさひろ）は俳優として活躍中の、ロックバンド、ハイロウズのボーカルは誰でしょう？,甲本ヒロト
テレビやビデオなどを動かすときに用いる「リモコン」とは何という言葉を略したものでしょう？,リモートコントロール
賭博を題材にした作品『天』『アカギ』『賭博黙示録カイジ』が人気の漫画家は誰でしょう？,福本伸行（ふくもとのぶゆき）
今年のアテネオリンピックで行われる競技でただ一つ、男女の区別が無いものは何でしょう？,馬術
日本にキリスト教をもたらした、イグナティウス＝ロヨラを中心に結成されたカトリック宗教団体は何でしょう？,イエズス会
よしもとばななの小説のタイトルにもなっている、知ったかぶりをしたり、熟睡して辺りの様子が分からないという意味の四字熟語は何でしょう？,白河（白川）夜船
琴・琵琶・笛と共に女子十二楽坊の主要パートになっている、蛇の皮を貼った胴に2本の弦が張られた話題の弦楽器は何でしょう？,二胡（にこ）or胡弓（こきゅう）
11代将軍家斉（いえなり）に仕え、「寛政の改革」を推進した老中は誰でしょう？,松平定信
ニューヨークのマンハッタン島は3つの川に囲まれていますが、ハドソン川、ハーレム川と、何という川でしょう？,イースト川
1932年11月の国際連盟理事会に日本全権として出席した際、満州国不承認が可決したため議場から退場した当時の外務大臣は誰でしょう？,松岡洋右（ようすけ）
日本中の神々が出雲大社に集まるため、諸国に神様がいなくなる月という意味である、十月の別名は何でしょう？,神無月（かんなづき、かみなしづき、かみなづき）
世界ランキング1位の最年長記録を保持しているテニスプレーヤーで、シュテフィ・グラフと2001年に結婚したのは誰でしょう？,アンドレ・アガシ
玄関や台所、風呂場などにある、セメントや土で固めた土間を何というでしょう？,三和土（たたき）
香水の原料になる、ジャスミン、ラベンダー、スズランのうち、紫色の花をつけるのはどれでしょう？,ラベンダー
本名を平山藤五（とうご）という、矢数俳諧や「好色一代男」などの作品で知られる作家は誰でしょう？,井原西鶴
エッチングは銅版画、ウッドカットは木版画ですが、リトグラフは何版画でしょう？,石版画
1911年に人類で初めて南極点に到達した、ノルウェーの冒険家は誰でしょう？,ロアール・アムンゼン
日本では「軽歌劇」と訳された、イタリア語で「小さいオペラ」という意味がある歌劇のジャンルは何でしょう？,オペレッタ
保有財産の売却や、株などの取引によって得られた利益のことを英語で何というでしょう？,キャピタルゲイン
1956年、日本人が初めて初登頂に成功した8000m峰である、ヒマラヤ山脈の山は何でしょう？,マナスル（プン・ギェン）
第1次世界大戦中のイタリア戦線を舞台に、アメリカの青年将校ヘンリーとイギリス人看護婦の恋愛を描いた、ヘミングウェーの代表作は何でしょう？,武器よさらば（A Farewell to Arms）
現地では「ドンドルマ」と呼ばれる、独特な粘り気のあるアイスを発祥の国の名を取って何アイスというでしょう？,トルコアイス
本の評判がよく、大いに売れることをある中国の都市の名前から「どこの紙価を高める」と言うでしょう？,洛陽の紙価を高める
1937年の第1回文化勲章を受賞している物理学者で、「土星型原子模型」を発表し、現代型原子模型の先駆者となったのは誰でしょう？,長岡半太郎
どんな行為が罪になり、それにどんな刑罰を与えるかは、あらかじめ法律で定めておかなければならない、という考え方を何主義というでしょう？,罪刑法定主義
医学の実験で使われる小動物「テンジクネズミ」のことを、一般には何というでしょう？,モルモット
年号の覚え方で、「なくようぐいす」と言えば「平安京」ですが、「なんときれいな」と言えば何でしょう？,平城京
歌舞伎の舞台での「花道」に当たるものを、能の舞台では何というでしょう？,橋懸り（はしがかり）
東京湾を囲んでいるふたつの半島といえば、房総半島と何半島でしょう？,三浦半島
NTTの電報サービスは何番でしょう？,115
お酒の席に遅れてきた人に対して、何杯かのお酒をすぐに飲ませることを、「かけつけ何」というでしょう？,かけつけ三杯
別名を「在五中将の日記」（ざいごちゅうじょうのにっき）という、平安時代の歌物語は何でしょう？,伊勢物語
レーダーはある動物の生態を研究した結果生まれたものですが、その動物とは何でしょう？,こうもり
日本ではVゴール方式と呼んでいる、サッカーで延長に入ったとき先に得点したチームが勝ちになる方式のことを何というでしょう？,ゴールデンゴール方式
サラリーマンの賃金上昇のうち、物価の変動に合わせて全従業員の給与水準を一斉にかさ上げすることを「定期昇給」に対して何というでしょう？,ベア（ベースアップ）
英語での題名を「シンフォニー・ファンタスティック」という、フランスの作曲家ベルリオーズの代表作は何でしょう？,幻想交響曲
代表作に『裸のマハ』『着衣のマハ』があるスペインの画家は誰でしょう？,（フランシスコ・デ・）ゴヤ
一般的に緑黄色野菜とは、どんな栄養成分が一定以上含まれている野菜のことをいうでしょう？,ベータカロチン
ことわざで、かつて誇っていた腕前が今でも衰えていないことをたとえて、「昔取った何」というでしょう？,杵柄（きねづか）
ギリシャ神話のポセイドンに当たる、ローマ神話の海の神は何でしょう？,ネプチューン
大相撲で、行司が手に持っているのは軍配ですが、呼び出しが手に持っているものは何でしょう？,扇子
清少納言の「枕草子」にも書かれ、谷村新司の歌の題名にもなっている、「プレアデス星団」の別名といえば何でしょう？,すばる（昴）
劇場「春」のこけら落とし以後、5年を超えるロングランを続けている、ディズニーの作品を元とした劇団四季のミュージカルは何でしょう？,ライオン・キング
池田輝政によって1609年に築かれた、その美しさから「白鷺城」と称される国宝のお城は何？,姫路城
船員労働委員会、海難審判庁、海上保安庁、気象庁という4つの外局がある中央官庁はどこでしょう？,国土交通省
ヨーロッパの国で、スペインやポルトガルがあるのはイベリア半島ですが、ギリシャやマケドニアがあるのは何半島でしょう？,バルカン半島
「アカチャカ、ベッチャカ、チャカチャカチャ」と囃し言葉がはいる、熊本県の民謡は何でしょう？,おてもやん
ボクシングで、手を保護するためにグローブをはめる前に巻く包帯のようなものを何というでしょう？,バンデージ（バンテージでも可）
インタビューなどで記事にして欲しくない発言を指す「オフレコ」を略さずにいうとどうなるでしょう？,オフ・ザ・レコード
百人一首の第97番目の歌の作者であり、また百人一首の選者としても知られる平安時代末期の歌人は誰でしょう？,藤原定家
漁獲するときに雷がよく鳴ることから「魚へんに雷」と書く、秋田名物として知られる魚は何でしょう？,ハタハタ
懸垂式と跨座式という種類がある、軌道が1本の鉄道のことを何というでしょう？,モノレール
今年5月、EUに10カ国が新たに加盟しますが、これによって合計何カ国体制となるでしょう？,25カ国
小林旭、ドリフターズ、氷川きよしに共通する歌のタイトルは何でしょう？,ズンドコ節
1968年に設立された｢アラブ石油輸出国機構｣のことを、アルファベット5文字で何という？,OAPEC
大正3年に竣工した東京駅の、いわゆる赤レンガの駅舎を設計した工学博士といえば誰でしょう？,辰野金吾
「波の花」といえば塩のことですが、「卯の花」といえばどんな食べ物のことでしょう？,おから
骨の成分であるタンパク質やリン、カルシウムが不足して、骨がもろく折れやすくなる病気を何というでしょう？,骨粗鬆（そしょう）症
世の中のことを皮肉たっぷりに「間違いない！」と言い切る漫談が人気のお笑い芸人と言えば誰でしょう？,長井秀和 （ながいひでかず）
日本の千葉ロッテマリーンズのマリーンは「海」という意味ですが、大リーグのフロリダ・マーリンズのマーリンはどんな魚を意味しているでしょう？,マカジキ（カジキマグロ）
「らくだ」を漢字で書いたとき、両方の漢字の部首に共通して出てくる動物は何でしょう？,馬（駱駝、馬へんでも可）
前から着ると普通のワンピースだが、後ろから見るとビキニのように見える水着のことを何というでしょう？,モノキニ
囲碁で、相手からとった石のことを特に何と言うでしょう？,あげはま
大陸のまわりに見られる、水深200mくらいまでのゆるやかな勾配の海底をなんというでしょう？,大陸棚
核燃料や核兵器の材料ともなっている、原子番号94、元素記号Puの元素は何でしょう？,プルトニウム
『竹取物語』では、月の世界へ帰ったかぐや姫の置き土産を燃やした場所とされている、静岡県と山梨県の県境にあるわが国の最高峰といえば何でしょう？,富士山
これまで4回と最も多くの冬季オリンピックが開催されている国はどこでしょう？,アメリカ
本名をフィリポビッチという格闘家で、昨年11月には母国・クロアチアの国会議員選挙に当選したのは誰でしょう?,ミルコ・クロコップ
世の中を悲観的に思う人を「ペシミスト」というのに対し、楽観的な人のことを英語で何というでしょう？,オプティ（チ）ミスト
国産初のテレビアニメシリーズとして1963年1月1日から放送された手塚治虫の漫画は何でしょう？,『鉄腕アトム』
スペイン語では｢レーチェ｣、フランス語では｢レ｣、英語では｢ミルク｣といえば、どんな食材のことでしょう？,牛乳
「智に働けば角が立つ、情に棹（さお）させば流される・・・」という一文が有名な、夏目漱石の小説は何でしょう？,草枕
「聖なる川」という意味のスペイン語が今の社名の由来とされる、設立当時は「山梨シルクセンター」という名前だった有名なグッズメーカーはどこでしょう？,サンリオ
お坊さんが持っている仏具の一つ「シャクジョウ」を漢字にすると、「どんな金属の杖」と書くでしょう？,錫（すず）
自転車の部品で、足を置くところはペダルといいますが、腰を降ろす所を何というでしょう？,サドル
SI基本単位の1つで、物質を構成する原子、分子などの要素粒子の数で表す物質量の単位を何というでしょう？,mol（モル）
女性として初めて大阪市の助役に就任した、著書『だから、あなたも生きぬいて』も有名な弁護士と言えば誰でしょう？,大平光代（おおひらみつよ）
元来はアラビア語で「後継者」を指す、マホメットの死後にイスラム教徒を統率した最高権威者を何というでしょう？,カリフ
警察官の階級で、警部の上は何でしょう？,警視
前の面に7つの穴が開いている管楽器で、屋台のラーメン屋さんが吹いていることでお馴染みなのは何でしょう？,チャルメラ
今年のNHK大河ドラマ「新撰組！」をはじめ、「王様のレストラン」「古畑任三郎」などのシナリオを手掛けた人気脚本家といえば誰でしょう？,三谷幸喜（みたにこうき）
その著書「第二の性」の中で、「人は女に生まれない。女になるのだ」という名言を残したフランスの作家は誰でしょう？,シモーヌ・ド・ボーヴォワール
英語では「サンフラワー」と呼ばれる、夏の花と言えば何でしょう？,ヒマワリ
慣用句で、頭を強く打ったときには目から、恥ずかしいときには顔から出るといわれるものは何でしょう？,火
フィギュアスケートのジャンプの1つ「アクセル」に名を残すアクセル・パウルゼンはどこの国の人でしょう？,ノルウェー
デンマークの田舎町・ビルンドで創業された、現地で「よく遊べ」という意味を持つ言葉にちなんだ社名がついているおもちゃメーカーは何でしょう?,レゴ
オペラにおいて主役を演じる女性歌手のことを「プリマ・ドンナ」というのに対し、男性歌手のことを何というでしょう？,プリモ・ウォーモ
19世紀前半、機械の導入による失業を恐れたイギリスの労働者が起こした「機械打ちこわし運動」を、指導者の名前を取って何というでしょう？,ラッダイト運動
油絵などを描くときにキャンバスを乗せる、脚付きの台のことを英語で何というでしょう？,イーゼル
他人の世話に忙しく、自分のことがおろそかになることを、「紺屋の何」というでしょう？,白袴
メルビルの小説『白鯨』で、エイハブ船長が追い求める白い鯨の名前は何でしょう？,モービィ・ディック
1888年に電磁波の存在を確認したドイツの物理学者で、周波数の単位にその名を残すのは誰でしょう？,ヘルツ
いわゆる中国4大料理のうち、麻姿豆腐や回鍋肉、棒棒鶏など辛味が特徴の料理で知られるのは何料理でしょう？,四川料理
「文福茶釜」伝説の茶釜が伝わる茂林寺は、何県にある寺でしょう？,群馬県
日本国憲法が公布されたのは、西暦何年何月何日のことでしょう？,17109
歌舞伎18番の中で、題名を漢字1文字で書くものは2つありますが、「暫（しばらく）」と何でしょう？,嫐（うわなり）
三角関数で、サインは正弦、コサインは余弦ですが、タンジェントは何のことでしょう？,正接
指輪の種類の1つでピンキーリングといえば、特にどこの指につける指輪のことでしょう？,小指
サッカーで、ペナルティエリア内のゴールキーパーは、手や腕で何秒以上ボールを持つと反則になるでしょう？,6秒
「D坂の殺人事件」という作品で初登場する、江戸川乱歩が生み出した名探偵といえば誰でしょう？,明智小五郎
英語では「daydream」という、夢や空想の非現実の世界に逃避することや真昼に見る夢のことを何というでしょう？,白昼夢
大根おろしに唐辛子を加えた薬味を、その色から「何おろし」というでしょう？,紅葉おろし
帝国領内にいる全ての自由民に市民権を与えたことや、大浴場を作ったことで知られる、古代ローマの皇帝は誰でしょう？,カラカラ帝
ベートーベンが作曲した唯一のオペラのタイトルは何でしょう？,フィデリオ
ここ数年の日産自動車がその典型とされている、企業収益が急激に回復することを、グラフにしたときの様子から「何字回復」というでしょう？,V字回復
1980年代にアメリカが打ち出したSDI・戦略防衛構想の別名にもなった、1977年公開のジョージ・ルーカス監督の映画は何でしょう？,スター・ウォーズ
鯨を獲るときに使われる捕鯨船のことを英語で何というでしょう？,キャッチャー・ボート
昭和14年、横綱・双葉山の70連勝を「外掛け」でストップさせた力士は誰だったでしょう？,安芸の海
普段は滅多に病気をしない人が珍しく病気をすることを指して「鬼の何」というでしょう？,鬼の霍乱 （おにのかくらん）
星の明るさの等級で、1等星は2等星のおよそ何倍の明るさとされているでしょう？,2.5倍
スポーツメーカー「NIKE（ナイキ）」の社名の由来とも言われている、ギリシャ神話の勝利の女神は何でしょう？,ニケ
「石川や 浜の真砂（まさご）は 尽きるとも 世に盗人の 種はつきまじ」という辞世の句を詠んだ、世紀の大泥棒といえば誰でしょう？,石川五右衛門
他人の仕事に力を貸すとき、「脱ぐ」のは片肌ですが、「担ぐ（かつぐ）」のは何でしょう？,片棒
1861年6月22日、日本最古といわれるボウリング場が開店した都市はどこでしょう？,長崎（出島）
現在の国連事務総長はアナン、その前はガリですが、その前は誰だったでしょう？,デクエヤル
ロシア民謡「一週間」で、日曜日に買ったものは糸と何でしょう？,麻
博物学者プリニウスの記録により当時の状況が分かる、紀元79年に麓の町ポンペイを壊滅させる噴火を起こしたイタリアの火山は何でしょう？,ベスビオ火山（ヴェスビオス火山）
形が柳の葉に似ているため、漢字で「柳の葉の魚」と書く魚は何でしょう？,ししゃも（柳葉魚）
通算100本目となる主演映画『ゼブラーマン』で、小学校教師のヒーローを演じている俳優は誰でしょう？,哀川翔
昭和生まれでかつ、250セーブ・200勝・2000本安打のいずれかを記録することが入会条件である、野球界の発展を目的とした団体は何でしょう？,（日本プロ野球）名球会
日本では1968年12月1日、熊本市小飼橋交差点で初めて実施された、人が横断歩道を渡っている間は全方向の車が止まる交差点を何というでしょう？,スクランブル交差点
戦後GHQが日本に対して行った、新聞や放送についての報道規制のことを何というでしょう？,プレスコード
ミュージシャンや映像作家が企業や会社に自分を売り込む時に用いる、録音テープや録画ビデオのことを総称して何というでしょう？,デモテープ
名誉毀損罪や強姦罪などのように、被害者の告訴や告発がなければ成立しない犯罪のことを何というでしょう？,親告罪
緑地に赤い丸はバングラディッシュの国旗ですが、青地に黄色い丸はどこの国の国旗でしょう？,パラオ
音楽の形式で、「コンチェルト」を日本語では「協奏曲」といいますが、「ラプソディー」を日本語では何というでしょう？,狂詩曲（狂想曲）
「シカゴスポーツ」という新聞の記者チャールズ・シーモアが作ったとされる、野球で左利きの選手を指す言葉は何でしょう？,サウスポー
「アフリカの」という意味がある、パーマをかけてちりちりに縮らせ、丸く刈りそろえた髪形を「何ヘア」と言うでしょう？,アフロヘア
1994年に出版されベストセラーとなった、ダウンタウン・松本人志のエッセイは何でしょう？,「遺書」
英語では「Morning Sickness」という、妊娠初期に、船酔いのように気分が悪くなったり、食べ物の好みが変わる症状を何というでしょう？,つわり
サイコロが6・6のゾロ目の時が最も強かったというルールからその名がつけられた、正月に良く行われる遊戯は何でしょう？,双六（すごろく）
「銀河の滝」「流星の滝」などが有名な、北海道の石狩川上流にある渓谷は何でしょう？,層雲峡（そううんきょう）
テレビとラジオで同じ番組を放送したり、デジタル方式とアナログ方式を同時に放送したりするメディア形式のことを何というでしょう？,サイマルキャスト
アンブレラ、ゴアード、プリーツ、タイト、フレア、キュロット、ミニなどの種類がある、女性の衣類といえば何でしょう？,スカート
ほとりにはかつてここに身を投げた采女 (うねめ)という女官をまつった神社がある、興福寺の南にある池といえば何でしょう？,猿沢池(さるさわのいけ)
一つの円が一直線上をすべることなく転がるとき、この円の円周上の一定点が描く軌跡を英語で何というでしょう？,サイクロイド
卒業生のことを指すOBはOld Boysの略ですが、ゴルフ用語のOBは何という言葉を略したものでしょう？,Out of Bounds
サンスクリット語の最初と最後の文字を使った言葉で、お互いの気持ちや調子がぴったり合うことを何の呼吸というでしょう？,阿吽（あうん）の呼吸
イタリア語で、海の「漁師風の」という意味を持つ、イカやエビなどの魚介類を使ったパスタは何でしょう？,ペスカトーレ
V6の森田剛、SMAPの草なぎ剛、クレヨンしんちゃんの野原しんのすけに共通する出身地である、埼玉県の都市はどこでしょう?,春日部市（かすかべ）
1519年にメキシコに上陸し、アステカ帝国を滅ぼしたスペイン人は誰でしょう？,エルナン・コルテス
高校球児のダルビッシュ有(ゆう)や史上最年少女子ゴルファーの宮里藍(みやざと・あい)らが通う宮城県の高校はどこでしょう？,東北高校
オリーブをくわえたハトのパッケージでおなじみの国産タバコは何でしょう？,ピース
昨年発表された山口百恵のカバー曲のうち、『曼珠沙華（まんじゅしゃか）』を歌ったのは藤あや子ですが、『秋桜（コスモス）』を歌った女優は誰でしょう？,宮地真緒
1577年に免罪符に対する95ケ条の論題を発表して聖書の権威を主張し、宗教改革を行ったドイツ人は誰でしょう？,マルティン・ルター
貸したり、疑ったり、揃えたり、すましたり、そばだてたりする体の部分はどこでしょう？,耳
山間の盆地に高温をもたらす、山から乾燥した高温の風が吹き降ろす現象を何というでしょう？,フェーン現象
競馬で、他馬を怖がるクセなどのある馬にかぶせ、視野を狭くする道具のことを何というでしょう？,遮眼帯（遮眼革、ブリンカー）
病気の症状が起こった際、それを鎮めるためにその時1回だけ服用する薬をとくに何というでしょう？,頓服、頓服薬
旧ソ連における農業の形態で、国営農場はソフホーズといいますが、集団農場のことを何というでしょう？,コルホーズ
日本国憲法第52条に基づいて年1回、150日間の会期で召集される国会を何というでしょう？,通常国会（常会）
田中美里、新山千春、釈由美子らが共通してヒロインを演じた怪獣映画シリーズは何でしょう？,ゴジラ
童謡「赤とんぼ」で、赤とんぼが止まっているのは何の先と歌われているでしょう？,竿の先
明治維新後は富士山麓の開墾に尽力した、本名を山本長五郎という大親分といえば誰でしょう？,清水次郎長
少しばかり武術を心得ている、という意味の言葉で、ことわざでは「大怪我のもと」と言われるものは何でしょう？,生兵法（なまびょうほう）
夏、紅葉の季節でもないのに赤や黄色に色づいて落ちる木の葉をなんというでしょう？,病葉（わくらば）
インドの遊び「プーナ」がそのルーツである、シャトルコックと呼ばれる羽を打ち合う球技は何でしょう？,バドミントン
妊娠した女性に対して市町村が交付する、健康診査や保健指導を受けたときにその内容を記載するための手帳を何と言うでしょう？,母子(健康)手帳
2月12日の命日を「菜の花忌」という、「竜馬がゆく」などで知られる作家は誰でしょう？,司馬遼太郎
1966年に、写真集「ビートルズ東京」でメジャーデビューした、「クイズヒントでピント」等の芸能活動でも有名な写真家は誰でしょう？,浅井愼平
一人で演奏するのをソロというのに対し、演奏者全員で演奏することをイタリア語で何というでしょう？,トゥッティ
気体の水蒸気圧が空気中の飽和蒸気圧と等しくなり、水蒸気が水滴になる温度のことを何というでしょう？,露点
阪神に入団した鳥谷敬(とりたに・たかし)と日本ハムに入団した新庄剛志(しんじょう・つよし)に共通する、背番号は何番でしょう？,1番
細く絞りだしたマロンクリームの頂上に栗の実をあしらったケーキを、アルプスの山にたとえて何というでしょう？,モンブラン
その元祖は、平塚らいてうの愛人であった奥村博史であるという、女性より年下の彼氏のことを「若い何」というでしょう?,（若い）つばめ
米国の哲学者パースが提唱した考え方で、日本語では実用主義と呼ばれるのは何でしょう？,プラグマティズム
動物に必要なアミノ酸のうち、体内で合成されにくく食物として摂取しなければならないものを総称して何というでしょう？,必須アミノ酸（不可欠アミノ酸）
かわかみじゅんこのマンガ「ゴールデン・デリシャス・アップル・シャーベット」の主人公から芸名をつけたという、人気女優は誰でしょう？,柴咲コウ
民法でいう親族とは、6親等までの血族、3親等までの姻族と誰でしょう？,配偶者
東京都にある3つの国立公園とは、富士箱根伊豆国立公園、秩父多摩国立公園ともう一つは何でしょう？,小笠原国立公園
自分がうけた仕打ちと同じ程度の仕返しをすることを、禅宗で用いる竹の棒から「何返し」というでしょう？,しっぺ返し
トライアンフ、ピンクマーシュ、ルビーなどの品種がある、ミカン科の果物は何でしょう？,グレープフルーツ
来年、定年で引退することを表明した、日韓ワールドカップの決勝で主審を務めたイタリア人サッカー審判は誰でしょう？,ピエルルイジ・コリーナ
全90編余りに及ぶ自らの作品に「人間喜劇」と名付けたフランスの小説家は誰でしょう？,（オノレ・ド・）バルザック
天才画家ピカソが生まれた国はどこでしょう？,スペイン
ブラジルのコーヒーやフィリピンのバナナなどのように、国家の経済がある単一の耕作物に依存していることを英語で何というでしょう？,モノカルチュア
もともとは9月9日に行なわれるお祭りのことで、現在では11月2日から4日に唐津で、10月7日から9日に長崎で行なわれるものが有名なのは何でしょう？,おくんち
ニューヨーク国民音楽院院長としてアメリカに滞在中に交響曲『新世界より』を作った、チェコの作曲家は誰でしょう？,ドボルザーク
ヒトラー率いるナチスドイツの旗に描かれている「鉤十時（かぎじゅうじ）」のことをドイツ語で何というでしょう？,ハーケンクロイツ
台所にある電気製品で、英語では「マイクロ・ウェーブ・オーブン」と呼ばれるのは何でしょう？,電子レンジ
相撲の土俵で、東西南北の中央に俵の幅だけ外側にずらして置かれた俵のことを特に何というでしょう？,徳俵
中国の詩人王安石の詩に由来する、多くの男性の中に女性がただ一人いることをなんというでしょう？,紅一点
小惑星は英語でアステロイドといいますが、惑星を英語で何というでしょう？,プラネット
フランス語で「朝」という意味の言葉を語源とする、お芝居の昼の興行のことを何というでしょう？,マチネー
1244年道元禅師によって創建された、福井県にある曹洞宗の大本山といえばどこでしょう？,永平寺
コンピューターなどの画面上の文字や画像を、巻物を読むように上下または左右に動かしながら表示することを何というでしょう？,スクロール
ベトナム戦争終結や米ソ戦略兵器削減交渉などを進めたものの、1974年にウォーターゲート事件の責任をとって辞任したアメリカの第37代大統領は誰でしょう？,リチャード・ニクソン
東海道五十三次で、宮から桑名までのあいだ海の渡る道のりを、その距離から「何の渡し」というでしょう？,（海上）七里の渡し
漢字で「公の魚」と書けばわかさぎですが、「細い魚」または「針の魚」と書く魚は何でしょう？,サヨリ
社会人ラグビーのトップリーグに参戦できるのは、毎年何チームでしょう？,12チーム
小野小町をはじめとする六歌仙を選定した、土佐日記の作者としても知られる人物は誰でしょう？,紀貫之
本などで、文字には表されないその本質を読み取るという意味の言葉を、何を読むというでしょう？,行間（ぎょうかん）を読む
スーパーマンの胸に描かれているアルファベットは「S」ですが、NOVAうさぎの胸に描かれているアルファベットは何でしょう？,N
1974年に吉田拓郎が作曲した森進一のヒット曲で、タイトルに北海道の地名が使われているのは何でしょう？,襟裳岬
南アフリカ共和国の国土の中には2つの王国がありますが、レソト王国とどこでしょう？,スワジランド王国
1871年、普仏戦争敗北後のパリで樹立された、世界初の労働者による革命政権を何というでしょう？,パリコミューン
転覆した青函連絡船の名前がつけられた、昭和29年に上陸した台風を何というでしょう？,洞爺丸台風
陸上競技を英語で言ったとき、走り高跳びはハイジャンプですが、棒高跳びは何というでしょう？,ポールジャンプ（ポールボールト）
カレーの黄色い色の決め手になる、日本名を「ウコン」という香辛料は何？,ターメリック
飲みに行った時などによく「割り勘」と言う言葉を使いますが、この割り勘とは、どんな言葉を略したものでしょう？,割り前勘定 （わりまえかんじょう）
アニメ化されている人気漫画「あたしンち」で、主人公一家の苗字は何でしょう？,タチバナ
青い梅を食べてはいけないといわれるのは、青い梅に含まれる「何化合物」のためでしょう？,シアン化合物(青駿化合物)
寄席で噺家が座る、いちだんと高く設けてあるところをなんというでしょう？,高座
台風が例年数多く上陸する事でも知られる、和歌山県串本町にある本州最南端の岬はどこでしょう？,潮岬（しおのみさき）
科学者の名前が由来となっている元素記号で、「No」といえばノーベリウムですが、「Es」といえば何でしょう？,アインスタイニウム
イタリア・サルディニア島の名産であることから、イワシを英語で何というでしょう？,sardine（サーディン）
将棋の禁じ手の一つで、同じ筋に歩があるときに歩を打つ反則といえば何でしょう？,二歩（にふ）
ジョージ秋山の人気漫画「浮浪雲（はぐれぐも）」の舞台にもなっている、東海道五十三次の江戸日本橋を出て最初の宿場はどこでしょう？,品川宿
吊るし切りにして食べる魚といえばアンコウですが、一般に骨切りにして食べる魚といえば何でしょう？,ハモ（鱧）
世界の薬品化学メーカーで、「チバガイギー」はスイスの会社ですが、「バイエル」はどこの国の会社でしょう？,ドイツ
週刊少年ジャンプで長期にわたって連載され、「こち亀」の愛称で親しまれている秋本治のマンガは何でしょう？,『こちら葛飾区亀有公園前派出所』
靴の上から痒い所を掻く、という意味の、歯がゆさやもどかしさをたとえた四字熟語は何でしょう？,隔靴掻痒（かっかそうよう）
自動車レースF1などで、予選1位のドライバーに与えられるスタート最前列の位置を何というでしょう？,ポールポジション
松尾芭蕉が「奥の細道」の中で「暑き日を海に入れたり」「五月雨を集めて早し」と2度も俳句に読み込んでいる、山形県の川は何でしょう？,最上川
イギリスではなぜか「ヨコハマ」と呼ばれている、高知県原産の特別天然記念物の鳥は何でしょう？,尾長鳥
カメラの機能のひとつで、日本語では「自動焦点調節機能」と訳される「AF」といったら何のことでしょう？,オート・フォーカス
「跳ねるノミ」という意味の名が付けられた、ハワイ音楽には欠かせない弦楽器といえば何でしょう？,ウクレレ
世界で一番面積が広い国はロシアですが、2番目に広い国はどこでしょう？,カナダ
自民党幹事長・安倍晋三の母方の祖父に当たる、日本の元首相は誰でしょう？,岸信介
人々に親しまれる警察をめざすということから「ピープル」と「ポリス」を合成して名付けられた、警視庁のマスコットキャラクターといえば何でしょう？,ピーポくん
苦難に満ちた生き方のことを、とげのある植物を使って「何の道」というでしょう？,茨の道
南米原産の果物で、「アナナス」とも言われるものは何でしょう？,パイナップル
スノーボードとブーツを固定する締め具と、スキー板とスキー靴を固定する締め具に共通する呼び名は何でしょう？,ビンディング
ドイツのある都市で毎年7月末に行われる、ワーグナーの代表作のみを演奏する音楽祭は何でしょう？,バイロイト音楽祭
都市銀行で、かつての「あさひ銀行」は今の「りそな銀行」ですが、「さくら銀行」は今の何銀行でしょう？,三井住友銀行
アメリカ独立宣言の起草委員のひとりでもあった政治家・科学者で、「時は金なり」という言葉を残したことで知られるのは誰でしょう？,ベンジャミン・フランクリン
今年はアドマイヤドンが制した、1年で最初に開催される中央競馬のGIレースは何でしょう？,フェブラリーステークス
正しい道理を説いても効き目のないことをたとえて、「泣く子と何には勝てない」というでしょう？,地頭
韓国料理のひとつで、甘いタレに漬け込んだ薄切りの牛肉を焼いたものを何というでしょう？,プルコギ
ローリングスの小説『子鹿物語』に登場する、主人公の子鹿の名前は何でしょう？,フラッグ
天才卓球少女こと福原愛が通っている中学校は青森山田中学ですが、所属している実業団チームはどこでしょう？,ミキハウス
水銀柱を使って人工的に真空を作り出しそれに名を残す、世界で初めて大気圧の測定を行ったイタリアの物理学者は誰でしょう？,エヴァンゲリスタ・トリチェリ
グラウフェン結び、ミッテルマン結び、ブーリン結び、フューラー結びなどの種類がある、登山に用いられるロープを何というでしょう？,ザイル（クライミングロープ、コード）
日本の川の別称で、「坂東太郎」といえば利根川、「筑紫次郎」といえば筑後川ですが、「四国三郎」といえばどこの川でしょう？,吉野川
「InternetExplorer」や「NetscapeNavigator」など、インターネットの情報を閲覧するためのソフトを総称して何というでしょう？,ブラウザ
七世市川団十郎による『勧進帳』が特に有名な、能や狂言の様式を模した歌舞伎のことを、舞台正面に描かれる植物にちなんで何物というでしょう？,松羽目物
平城京や平安京などに代表される、市街の区画を道路によって碁盤の目のように分割した制度のことを何というでしょう？,条坊制
イギリスの貴族の称号で「アール」といえば伯爵のことですが、「バロン」といえば何のことでしょう？,男爵
サッカーJリーグは2005年シーズンからJ1のチーム数が増加しますが、全部で何チームになるでしょう？,18チーム
コールマン・カイゼル・カストロ・チャップリンなどの種類がある、男性の口から顎にかけて伸びる体毛のことを一般に何というでしょう?,ヒゲ
整数の中でも、2つ以上の素数に因数分解できる数のことを特に何というでしょう？,合成数
「アラビアの踊り」「コンペイトウの精の踊り」などの曲が含まれている、チャイコフスキーのバレエ音楽は何でしょう？,くるみ割り人形
「うる星やつら」「めぞん一刻」「らんま1／2」などの人気作品を手がけた女性漫画家といえば誰でしょう？,高橋留美子
現在発行されている通常の紙幣と硬貨を1枚ずつ用意すると、合計何円になるでしょう？,18666円
1879年、5歳の少女によって発見された、牛の壁画で有名なスペインの洞窟は何でしょう？,アルタミラ洞窟
ご飯などにふりかけて食べる、塩漬けにしたシソの葉を細かく刻んで干したものを何というでしょう？,ゆかり
水球でかぶる帽子の色は3つと決められていますが、それは青、白とゴールキーパーがかぶっている何色でしょう？,赤
「孟母三遷」の話で、孟子の一家が移り住んだのは、お墓のそば、市場のそばと、最終的に落ち着いたどこのそばでしょう？,学校
すごろくの「あがり」はゴールのことですが、お寿司屋さんの「あがり」は何のことでしょう？,お茶
童謡『紅葉』で、松を彩（いろど）ると歌われている植物は楓（かえで）と何でしょう？,蔦（ツタ）
直訳すると「バラ色の人生」となる、オードリー・ヘップバーン主演の映画「麗しのサブリナ」の主題歌は何でしょう？,『ラ・ヴィ・アン・ローズ』
黒海に面する東ヨーロッパの国で、「ローマ人の住む土地」という意味があるのはどこでしょう？,ルーマニア
国会で予算や法律を審議するときに、利害関係者や学識経験者などを招いて意見を聞くために開かれる会を、一般に何と呼ぶでしょう？,公聴会
戦国時代、浄土真宗本願寺派の僧侶や門徒の農民が中心になって起こした一揆を、とくに「何一揆」というでしょう？,一向一揆
ボウリングで、スペアとストライクを交互に出して200点を取ることを何というでしょう？,ダッチ（マン）
改札機にかざすだけでプリペイドカードや定期券として使えるカード、JR東日本なら「SUICA（すいか）」ですが、JR西日本では何というでしょう？,ICOCA（いこか）
孫悟空のモデルと言われる､ 中国原産の美しい猿は何でしょう？,キンシコウ
本名を山田梨沙（やまだりさ）という早稲田大学2年生で、第130回芥川賞を「蹴りたい背中」で受賞したのは誰でしょう？,綿矢りさ
真珠湾攻撃の際の暗号で、「我奇襲に成功せり」は「トラ・トラ・トラ」ですが、「真珠湾を攻撃せよ」は何でしょう？,ニイタカヤマノボレ
検事とは検察官のことですが、判事とは何のことでしょう？,裁判官
アメリカ音楽で、ブルース発祥の地はメンフィスですが、ジャズ発祥の地であるルイジアナ州の都市はどこでしょう？,ニューオーリンズ
タンカーの通路になっているので「オイルロード」とも呼ばれる、マレー半島とスマトラ島との間にある海峡は何海峡でしょう？,マラッカ海峡
形が猿の赤ん坊に似ていることからその名がある、岐阜県高山地方に伝わる赤い布人形は何でしょう？,さるぼぼ
女性が飲み過ぎてしまいやすいため「レディキラー」という別名もある、ウォッカをオレンジジュースで割ったカクテルは何でしょう？,スクリュードライバー
童話「ジャックと豆の木」の中で、ジャックが魔法の豆を得るために交換したものは何でしょう？,牛
マスコミ用語で、ヘッドラインといえば「見出し」のことですが、デッドラインといえば何のことでしょう？,締め切り（最終期限）
アメリカ大リーグで1997年から始まった、アメリカンリーグとナショナルリーグの交流試合のことを特に何というでしょう？,インターリーグ
悪酔いを防ぐと信じられていたことから、ギリシャ語の「酔わない」という言葉が語源となっている、2月の誕生石は何でしょう？,アメシスト
大阪府にある唯一の村は何村でしょう？,千早赤阪村 （ちはやあかさかむら）
ヒトの消化器官である大腸を構成する3つの部分とは、直腸、結腸と何でしょう？,盲腸
発売された当初と現在では説明書に書いてあるルールが全く異なっているという、樽に剣を刺していき人形を飛ばすと決着がつく、トミーから発売されているゲームは何でしょう？,黒ひげ危機一発
「自分は、未だ完成していない」という思いから、名前の後に「、」をつけて標記している、「仮面ライダー」「探検隊シリーズ」で知られる俳優は誰でしょう？,藤岡弘、 （ふじおかひろし）
北海道河西（かさい）郡芽室（めむろ）町が発祥地で、プレイヤーは1チーム5人である、ご年配の方に人気のスポーツは何でしょう？,ゲートボール
標高1893メートルの北海道にある山で、｢蝦夷富士｣の別名を持つのは何でしょう？,羊蹄山
サンドイッチに挟む「BLT」で、Bはベーコン、Lはレタスですが、Tに当たる食べ物は何でしょう？,トマト
1960年はアフリカで多くの国が独立したため「アフリカの年」と言われますが、実際に独立したのは全部で何ヶ国でしょう？,17ヶ国
見掛けが立派でも中身が伴わないことを、羊の頭を看板に出しながら実際には犬の肉を売った中国の故事から何というでしょう？,羊頭狗肉（ようとうくにく）
本名の頭文字であるMと、救世主という意味の「メシア」、そして「アジア」を繋げた造語をアーティスト名にしている、ヒット曲『Everything』で知られる歌手は誰でしょう？,MISIA
正式な社名を「大日本除虫菊（だいにっぽんじょちゅうぎく）株式会社」という、殺虫剤で有名な化学メーカーはどこでしょう？,金鳥
積乱雲から降ってくる氷には「あられ」と「ひょう」がありますが、これらの境目となるのは直径何ミリでしょう？,5ミリ
マンガ「ドラえもん」の中では、「大森林」「富士山」「銀河」「おどるチョウ」などの技が紹介されている、のび太くんの特技は何でしょう？,あやとり
競馬で短距離のレースを得意とする馬をスプリンターというのに対し、長距離を得意とする馬のことを何というでしょう？,ステイヤー
「頭蓋骨」という意味の言葉に由来する、イエス・キリストが十字架にかけられたエルサレムにある丘は何でしょう？,ゴルゴダ（ゴルゴタ）の丘
小数では10のマイナス13乗を意味するものの、一般には同じ意味の「曖昧（あいまい）」という言葉の後に付けられることが多い言葉は何でしょう？,模糊（もこ）
「六文銭」の旗印を掲げ、大坂夏の陣で徳川家康をあと一歩まで追い込んだ武将は誰でしょう？,真田幸村
イスラム世界で赤十字マークの代わりとして使われている、白地に赤い三日月をかたどったマークのことを何というでしょう？,赤新月
180度以上の非常に広い範囲を撮影できる特殊な広角レンズを、ある生き物の目にたとえて何というでしょう？,魚眼レンズ
1998年10月に破綻した日本長期信用銀行を前身とする、2月19日に東証一部に上場した大手銀行はどこでしょう？,新生銀行
古代ローマの軍隊用道路として建設された、ローマとアドリア海沿岸のブルンディウムを結ぶ全長約540キロメートルの街道は何でしょう？,アッピア街道
元々は映画「風雲児女」の主題歌として作られた、現在の中国の国の歌・国歌は何でしょう？,義勇軍行進曲
1977年の第1回日本アカデミー賞で最優秀作品賞を受賞した、高倉 健・倍賞千恵子主演の映画は何でしょう？,幸福（しあわせ）の黄色いハンカチ
たくさんの人たちが、話を聞こうとして静まりかえる様子のことを、「何を打ったよう」というでしょう？,水を打ったよう
石川啄木の故郷「渋民村」と、宮沢賢治の故郷「花巻」は、ともに何県にあるでしょう？,岩手県
加賀の源助、愛知の方領(ほうりょう)、東京の亀戸(かめいど)、京都の聖護院(しょうごいん)、岐阜の守口、鹿児島の桜島などの種類があるアブラナ科の野菜は何でしょう？,大根
建物を建てる際に行う、その土地の神様を祭って工事の無事を祈願する祭礼を何というでしょう？,地鎮祭
株の売買で、値段を指定せずに行う取引を「成り行き」というのに対し、値段を指定して行う取引を何というでしょう？,指値（さしね）
「王家の鷹」という意味がある、カラカウア王によって建てられたアメリカ合衆国にある唯一の宮殿は何でしょう？,イオラニ宮殿
新約聖書から出た言葉で、あることがきっかけで急に物事の真相や本質がよく分かるようになることを、「目から何が落ちる」というでしょう？,鱗（うろこ）
主旋律を他の副旋律が忠実に模倣しながら追いかけるという楽曲形式で、特にパッヘルベルのものが知られるのは何でしょう？,カノン
「暑中見舞い」と「残暑見舞い」の二つを分ける基準となる節気といえば何でしょう？,立秋
阪神タイガースで現在永久欠番になっているのは「10番」、「11番」と、吉田義男がつけていた何番でしょう？（10＝藤村富美男 11＝村山実 ）,23
熱の伝達の方法は3種類ありますが、そのうち唯一、媒体を必要としない方法といえば何でしょう？,放射（輻射）
栗の実を砂糖蜜で煮詰めてしばらく漬けておき、バニラなどで風味を付けて乾燥させる、フランス風の洋菓子を何というでしょう？,マロングラッセ
昨年11月28日、アメリカ人の代理母による双子の男の子の出産に成功した、元格闘家・高田延彦の妻は誰でしょう？,向井亜紀
代表的な人物にゴルギアスやプロタゴラスなどがいる、古代ギリシアで弁論の技術を専門的に教えた人々を「知恵者」という意味で何というでしょう？,ソフィスト
根室半島の沖に約60キロにわたり分布する諸島で、北方領土の1つとして日本がロシアに返還を求めていることで知られるのは何でしょう？,歯舞（はぼまい）諸島
病院で使われる言葉で、「クランケ」といったら患者のことですが、「オペ」といったら何のことでしょう？,手術
笛の名手として知られた平家の武将で、一ノ谷の合戦で熊谷直実に討ち取られたのは誰でしょう？,平敦盛
高級な炭の代名詞とされる「備長炭」の原料である、ブナ科の植物は何でしょう？,ウバメガシ
「とにかく何もゴタゴタが起きない方がよい」という消極的な考え方を、俗に「何主義」というでしょう？,ことなかれ主義
テレビのチャンネルで、VHFは1から12までですが、UHFは13チャンネルから何チャンネルまであるでしょう？,62チャンネル
サッカーのグラウンドで、短いほうのへりはゴールラインといいますが、長いほうのへりは何というでしょう？,タッチライン
中国・春秋時代の呉に仕えた将軍で、現在でも読まれている兵法書『孫子』を著したとされるのは誰でしょう？,孫武
サザエを殻のまま焼いた料理を、一般に何焼きというでしょう？,壺焼き
732年にイベリア半島から侵入したイスラム軍をカール・マルテル率いるフランク王国軍が破った戦いは何でしょう？,トゥール・ポワティエ間の戦い
フランスの画家でモネのファーストネームはクロードですが、マネのファーストネームは何でしょう？,エドワルド（エドワード）
不正な方法で得た資金の出所（でどころ）を分からないようにすることを、英語で何というでしょう？,マネー・ロンダリング
「19世紀最高のピアニスト」と称された、ドイツの作曲家、シューマンの妻でもある女性は誰でしょう？,クララ・シューマン
斉の孟嘗君（もうしょうくん）がコソ泥や物まねの名人のおかげで窮地を脱したことに由来する、一見つまらない技能でも役立つことがあるという四字熟語は何でしょう？,鶏鳴狗盗（けいめいくとう）
大相撲の歴代横綱で、朝潮と曙に共通する下の名前といえば何でしょう？,太郎
日本神話で、天神（あまつかみ）が住んでいるとされる場所のことを何というでしょう?,高天原（たかまがはら／たかまのはら）
塩漬けの食べ物をから塩分を抜くとき、水に加えるわずかな塩のことを何というでしょう？,呼び塩（迎え塩）
「冬の大三角」といわれる三つの星とは、おおいぬ座のシリウス、こいぬ座のプロキオンと、オリオン座の何でしょう？,ベテルギウス
足利義昭（よしあき）は室町幕府15代将軍ですが、足利義詮（よしあきら）は第何代将軍でしょう？,2代
ブラウン、コロンビア、コーネル、ダートマス、ハーバード、ペンシルバニア、プリンストン、エールのアメリカ東海岸に位置する8つの優れた大学の総称を何というでしょう？,アイビーリーグ
もともとはマリリンモンローを追悼するために作られたエルトンジョンのヒット曲で、1997年にはダイアナ元皇太子妃を追悼するために歌われ大ヒットした曲は何でしょう？,Candle In The Wind（風の中の火のように）
芝居が終わったあと、盛大な拍手に応えて俳優が幕前などで挨拶をすることを何というでしょう？,カーテンコール
中国の定型詩で、4句からなるものを絶句といいますが、8句からなるものを何というでしょう？,律詩
これまで親子でアメリカ大統領に就任した2組とは、第41代と43代のブッシュ親子と、第2代と6代の何親子でしょう？,アダムス
5月から6月にかけて、水辺の木の枝に泡状の卵を産みつける、天然記念物のカエルといえば何でしょう？,モリアオガエル
「モズ」「チドリ」「ジュウシマツ」を漢字で書いたとき、出てくる数字を合計するといくつでしょう？,1110
スキューバダイビングをするために必要となる認定証のことを、アルファベット1文字で何カードというでしょう？,Cカード
終戦から2日後の昭和20年8月17日に組閣された日本の内閣は何内閣でしょう？,東久邇（宮稔彦）内閣
今日、3月21日まで江戸東京博物館で特別展が開かれている、初めて足のない幽霊を描いたといわれる江戸時代の絵師は誰でしょう？,円山応挙
人気お笑いタレント・明石家さんまの本名は何というでしょう？,杉本高文
シラ、キボ、マウェンジといった峰が連なる、タンザニアにあるアフリカ大陸最高峰の山はどこでしょう？,キリマンジャロ
投票を行わず、異議のないことを議長が確認することで意思決定する会議の方法を何方式というでしょう？,コンセンサス方式
1971年にデビュー曲「17才」が大ヒットした歌手で、「シンシア」のニックネームで知られるのは誰でしょう？,南沙織
英語での題名を「The Makioka Sisters」という、作家・谷崎潤一郎の代表作といえば何でしょう？,細雪（ささめゆき）
「タオルケット」という言葉は、「タオル」と何という言葉の合成語でしょう？,ブランケット
日本のプロ野球で、その背番号「1番」が永久欠番になっている二人とは、巨人の王貞治と、近鉄バファローズのエースとして長く活躍した誰でしょう？,鈴木 啓示
粒のタイプにより、ベルーガ、オシェートラ、セブルーガなどの種類がある食べ物といえば何でしょう？,キャビア
落語で、導入部分を「まくら」というのに対し、話の結末の部分を何というでしょう？,オチ（サゲ）
囲碁を「烏鷺（うろ）の争い」というとき、「烏」はカラスのことですが、「鷺」は何という鳥のことでしょう?,サギ
正式には「リゼルギン酸ジエチルアミド」という、幻覚剤は何でしょう？,LSD
深田久弥の『日本百名山』に紹介されている山としては876mと最も標高が低い、茨城県にある山は何でしょう？,筑波山
麻雀で、白（はく）、発（はつ）、中（ちゅん）の3つの牌のことを特に何というでしょう？,三元牌
サイコロなどの立方体で、頂点の数から面の数を引くといくつになるでしょう？,2
イタリア語ではナターレ、ドイツ語ではワイナハテン、フランス語ではノエルという12月の行事を、英語では何というでしょう?,クリスマス
本州を縦断する際に必ず通過する県は青森県、山口県と何県でしょう？,兵庫県
夏季オリンピックで初めて金メダルを獲得した日本人は織田幹雄ですが、冬季オリンピックで初めて金メダルを獲得した日本人は誰でしょう？,笠谷幸生（かさやゆきお）
人気ユニットの氣志團（きしだん）、オレンジレンジ、EXILE（エグザイル）といえば、ともに何人グループでしょう？,6人
4月17日から劇場版第8作「銀翼の奇術師（マジシャン）」が公開される、青山剛昌（ごうしょう）の人気コミックは何でしょう？,名探偵コナン
1909年に女性として初めてノーベル賞を受賞した、児童文学「ニルスの不思議な旅」で知られる作家は誰でしょう？,ラーゲルレーブ
ヒレ肉の部分に白い脂肪が網の目のように入り混じっている高級な牛肉を何というでしょう？,霜降り
もともとは女性が再び嫁入りすることを指す言葉で、転じて自分の責任をほかに押し付けることを何というでしょう？,転嫁
キリストの母はマリアですが、釈迦の母は誰でしょう?,摩耶婦人（まやぶにん、マーヤー）
電圧の単位に名を残すボルタはイタリアの科学者ですが、電流の単位に名を残すアンペールはどこの国の人でしょう？,フランス
一度止めても数分後に再び鳴り出す、目覚まし時計の機能のことを何アラームというでしょう？,スヌーズアラーム
スペイン語で「自由な戦い」という意味がある、覆面姿のプロレスラーや華麗な空中技で知られる中南米で盛んなプロレスを何というでしょう？,ルチャ・リブレ
日本に本部のある唯一の国連機関は何でしょう？,国連大学
刑事ドラマの舞台となる警察署で、「踊る大捜査線」は湾岸署ですが、「はぐれ刑事純情派」の舞台となっている警察署は何でしょう？,山手中央署
脚の動きが見えないように演奏者は長いスカートをはくことが習わしになっている、7つのペダルと47本の弦を持つ楽器は難でしょう？,ハープ
俗に「幕末の三舟」と呼ばれる三人の人物とは、勝海舟、山岡鉄舟と誰でしょう？,高橋泥舟
スペイン語で「混血」という意味がある、中南米に住むインディオと白人との混血の人たちのことを何というでしょう？,メスチゾ（メスチソ）
手相を見るとき、主に見る大きな3つの線といえば、生命線、知能線と何線でしょう？,感情線
国際大学スポーツ連盟FISU（フィス）が主催している、17歳から28歳までの大学生を対象とした国際総合競技大会は何でしょう？,ユニバーシアード
「凱旋門」「西部戦線異常なし」で知られるドイツの作家は誰でしょう？,レマルク
火山の噴火口の縁（ふち）の部分や相撲の土俵にある俵のことで、物事が成功するかどうかぎりぎりの状態をさす言葉は何でしょう？,剣ヶ峰
リュウゼツランやダリアといったら原産国はどこの国でしょう？,メキシコ
シュバリエ・オフィシェ・コマンダー・グランドフィシェ・グランクロアの5階級に分かれている、1802年にナポレオン1世によって制定されたフランスの最高勲章は何でしょう？,レジオン・ド・ヌール勲章
「商業」「工業」「銀行」などの種類がある、会計の記帳法のことを一般に何というでしょう？,簿記
大変機嫌のよい時の顔を、ある神様の名を使って何顔というでしょう？,えびす顔
フランス語で「のりづけ」という意味がある、紙や写真の切り抜きなどを貼り付ける絵画の技法を何というでしょう？,コラージュ
かつては吉田よしみの名前で『いなかっぺ大将』の主題歌『大ちゃん数え唄』を歌っていた演歌歌手は誰でしょう？,天童よしみ
アインシュタインが唱えた有名な公式「E=mc^2」のEはエネルギー、mは質量を表しますが、cは何を表しているでしょう？,光速
道標 （みちしるべ）や記念などの目的で作られる、山頂や登山道で見かける石を積み上げたものを何というでしょう？,ケルン
アダムとイヴの楽園追放をテーマにした、イギリスの作家ミルトンの叙事詩といえば何でしょう？,失楽園
「きっと勝つ」という語呂合わせから、受験生にお守りとして人気のチョコレート菓子は何でしょう？,キットカット
源氏物語第28帖の巻名にもなっている、二百十日前後に吹く強い風のことを特に何と言うでしょう？,野分（のわき・のわけ）
腎臓の上にある副腎から分泌され血圧を上げる働きをする、1901年に高峰譲吉らによって世界で初めて結晶化されたホルモンは何でしょう？,アドレナリン
茶道の茶会の中でも、特に野外で行われるものを何というでしょう？,野点（のだて）
文永の役で活躍したことを幕府に報告し、恩賞を得るために「蒙古襲来絵詞（えことば）」を作らせたのは誰でしょう？,竹崎季長（すえなが）
日本三名園と呼ばれる3つの公園とは、水戸の偕楽園、金沢の兼六園と、岡山にある何でしょう？,後楽園
正式名を「特に水鳥の住処として国際的に重要な湿地とそこにいる動植物を保護するための条約」という条約を、イランの都市の名前をとって何というでしょう？,ラムサール条約
サッカー日本代表の前監督、フィリップ・トルシエが現在監督を務めるのは、どこの国の代表でしょう？,カタール
ボタンをつける布の補強のため、表ボタンの裏側につけて一緒に縫い付けるボタンを何というでしょう？,力ボタン
はかなく消えてしまった恋のことを、「泡」という意味の言葉を使って「何の恋」というでしょう？,うたかたの恋
スコットランド国王ダンカンに対して謀反を起こす武将の姿を描いた、シェイクスピアの戯曲といえば誰でしょう？,マクベス
ミレーの名画で「落穂拾い」に描かれている人物は3人ですが、「晩鐘」に描かれている人物は何人でしょう？,2人
高速道路に関する略語で、ICといえばインターチェンジですが、JCTといえば何でしょう？,ジャンクション
ウェルナーやシューベルトが作曲したものがよく知られる、ゲーテが詩を書いた歌曲は何でしょう？,『野ばら』
ロシア帝国最後の皇帝ニコライ2世に取り入って国内を混乱に陥れ、「怪僧」とよばれたロシアの宗教家は誰でしょう？,グレゴリー・ラスプーチン
英語で、トーラス（タウラス)といえばおうし座のことですが、アリエスといえば何座のことでしょう？,おひつじ座
英語ではハーキュリーズという、ゼウスとアルクメネの子であるギリシャ神話の英雄といえば誰でしょう？,ヘラクレス
時期を外していて役に立たないことを、「六日のあやめ、十日の何」と言うでしょう？,菊
EUやNATOの本部がおかれている、ベルギーの首都はどこでしょう?,ブリュッセル
コーヒーカップやティーカップとセットで使われる受け皿のことを、英語で何というでしょう？,ソーサー
本名を「加藤精彦（かとうせいけん）」という東関部屋の力士で、その独特の動作からロボコップの愛称で親しまれているのは誰でしょう？,高見盛 （たかみさかり）
火縄銃の威力が全国に知られる事となった、1575年に織田・徳川連合軍が鉄砲隊を用いて武田勝頼率いる騎馬隊を破った戦いを何というでしょう？,長篠の戦い
1919年に創刊された、日本最古の映画雑誌といえば何でしょう？,キネマ旬報
男性は片手をズボンのポケットに突っ込み、女性は黒いショールを肩にかけて歌うのが正しいとされる、ポルトガルの民族歌謡は何でしょう?,ファド
国際連合の旗に描かれていない、唯一の大陸は何大陸でしょう？,南極大陸
内燃機関のシリンダー内で燃料が異常爆発を起こし、金属を叩くような音を出す現象は何でしょう？,ノッキング
小倉百人一首で、最初の一文字だけで歌が特定できる、いわゆる「一字きまり」の歌は何首あるでしょう？,7首 （「むすめふさほせ」として覚えます）
その町の中心となるようなメインストリートのことを、体の一部の名を使って何通りというでしょう？,目抜き通り
国の天然記念物にも指定されている、「イリオモテヤマネコ」と並び日本に2種類しかいないヤマネコの一種は何でしょう？,ツシマヤマネコ
お笑いコンビ「オセロ」のメンバーは中島知子と誰でしょう？,松嶋尚美
世界三大宗教と言われる仏教、キリスト教、イスラム教のうち、信者の数が最も多いのは何でしょう？,キリスト教
1976年8月に発売された、ピンクレディーのデビュー曲のタイトルは何でしょう？,『ペッパー警部』
禅宗の開祖とされる達磨（ダルマ）大師がここで「面壁九年」と呼ばれる修業を行ったという中国の寺で、ある有名な拳法の発祥地としても知られるのはどこでしょう？,少林寺
その命日は「木堂（ぼくどう）忌」と呼ばれる、昭和7年の「五・一五事件」で暗殺された、時の首相といえば誰でしょう？,犬養毅
メールなどで使う英語の略語で、BTWは「by the way」の略ですが、ASAPは何という言葉を略したものでしょう？,as soon as possible
3月30日、大リーグのニューヨーク・ヤンキースが東京ドームで開幕試合を行いますが、相手となる球団はどこでしょう?,タンパベイ・デビルレイズ
クラシックバレエでバレリーナが身に付ける白いひだ状のスカートを何というでしょう？,チュチュ
その調理の難しさを「串打ち三年、裂き八年、焼きは一生」と例える食べ物といえば何でしょう？,うなぎ
平安時代の文学作品で「『あはれ』の文学」といえば「源氏物語」ですが、「『をかし』の文学」といえば何でしょう?,枕草子
正式には「急性灰白（かいはく）髄炎」といい、子供が多くかかることから「小児麻痺」とも言われる急性伝染病は何でしょう？,ポリオ
橿原市（ｶｼﾊﾗｼ）があるのは奈良県ですが、柏原市(ｶｼﾜﾗｼ)がある都道府県はどこでしょう？,大阪府
大きさや色で人種・身分・階級などを表す、回教徒や中近東諸国の男性が頭に巻く長いはちまき状のものを何というでしょう？,ターバン
映画の撮影で、スタートの合図とともにカメラ前で打たれる物を一般に何というでしょう？,カチンコ
ともに14歳の天才少女である、金田久美子とミシェル・ウィーが活躍するスポーツは何でしょう？,ゴルフ
1975年にIBMのマンデルブロー博士が提唱した、海岸線や雲の形などに見られる自己相似図形のことを何というでしょう？,フラクタル
本の奥付にあるISBNの国番号で、日本の書籍についている番号はいくつでしょう？,4
アラビア語では「イフタフ・ヤー・シムシム」、英語では「オープン・セサミ」というアラビアンナイトに出てくる呪文は何でしょう？,開けゴマ
「だからその手を離して」という曲でデビューした、松本孝弘と稲葉浩志からなるユニットは何でしょう？,B’z
「おれは鉄平」「あした天気になあれ」「あしたのジョー」などのスポーツ作品で知られる、2002年には紫綬褒章も受賞した漫画家は誰でしょう？,ちばてつや
イカやサワラ、ボラなどの卵巣を塩漬けにして干したものを、形が中国・唐の墨に似ていることから何というでしょう？,カラスミ
現在は人文・社会科学系の学部もある、アルファベット3文字で「MIT」と略されるアメリカ東部の有名大学は何でしょう？,マサチューセッツ工科大学
アフリカ独立運動を進め、1957年にガーナの初代大統領に就任した人物は誰でしょう？,クワメ・エンクルマ
柔道の国際ルールで、押さえ込み技での「一本」は、相手を何秒間押さえ込むと成立するでしょう？,25秒間
ことわざ「良薬は口に苦し」は、江戸いろはかるたでどの文字の取り札になっているでしょう？,れ
各地を行脚（あんぎゃ）する修行僧が、経典や道具などを入れるために首から下げている袋のことを何というでしょう?,頭陀袋（ずだぶくろ）
地球表面が太陽光線を垂直に受ける南北の極限で、赤道を中心とする熱帯を囲む、南北23度27分の緯度のことを何というでしょう？,回帰線
刀の切れ味を試すため、武士が街角で不意に通行人を斬った行為を何というでしょう？,辻斬り
皇室において、男の子は親王（しんのう）といいますが、女の子は何というでしょう？,内親王
テキサス・レンジャーズからニューヨーク・ヤンキースへ移籍した、「A・ロッド」の愛称で知られるメジャーリーガーは誰でしょう？,アレックス・ロドリゲス
童謡の「山寺のおしょうさん」で、和尚さんはどんな袋に猫をおしこんだと歌っているでしょう？,かんぶくろ
「美しい泉」という意味があり、1814年に開かれた会議では舞踏会の会場となったことでも知られるウィーンの宮殿は何でしょう?,シェーンブルン宮殿
ジェームス・ディーンの主演映画といえば、「エデンの東」「理由なき反抗」と何でしょう？,ジャイアンツ
鳴き声の美しさから「日本三鳴鳥（さんめいちょう）」と呼ばれるのは、ウグイス、コマドリと何でしょう？,オオルリ
最近多くの大学が入試に採用しているAO入試のAOとは、何という英語を略したものでしょう？,アドミッション・オフィス（Admission Office）
ビリヤードで「ナインボール」に使われる玉は10個ですが、「ローテーションゲーム」で使う玉はいくつでしょう？,16個
酔っぱらいのたとえに使われる動物はトラですが、酔っぱらいの歩き方のたとえに使われる鳥は何でしょう？,千鳥（ちどり）
「国家なる幻影」「NOと言える日本」「太陽の季節」などの著作がある、現在は東京都知事も務めている作家は誰でしょう？,石原慎太郎
「アブカイク」「ガワール」「カフジ」といえば、どこの国にある油田でしょう？,サウジアラビア
発表当時は「詩人」という名前だったロダンの彫刻は、一般に何と呼ばれているでしょう？,考える人
景気が悪いのにもかかわらず、物価が上昇し続ける現象のことを経済用語で何というでしょう？,スタグフレーション
アイルランドの作曲家ジョン・フィールドによって創始された、日本語では「夜想曲」と呼ばれるピアノ曲の形式を何というでしょう？,ノクターン
今年の1月に2年ぶりの調査が行われた、奈良県明日香村にある古墳は何でしょう？,キトラ古墳
羊羹（ようかん）など水分の多い和菓子を「生菓子」といいますが、落雁（らくがん）などに代表される、水分の少ない和菓子を何というでしょう？,干菓子（ひがし）
「マッチ売りの少女」「親指姫」「裸の王様」といった童話を書いた、デンマークの作家は誰でしょう？,アンデルセン
日本のプロ野球チームは12球団ですが、お隣韓国では何球団でしょう？,8球団
約0.2gを1とする、宝石の重さの単位は何でしょう？,カラット
通常、人間の体細胞に染色体はいくつあるでしょう？,46
日本酒の銘柄で、「久保田」「八海山」「越乃寒梅」といえばどこの県のお酒でしょう？,新潟県
チェスで使う駒の中で、馬の頭をかたどっている駒は何でしょう？,ナイト
アメリカの小説家で、「怒りの葡萄」を書いたのはスタインベックですが、「響きと怒り」を書いたのは誰でしょう？,ウィリアム・フォークナー
別名を「インディアン・ライラック」という、赤い花が長く咲き続けることから、漢字では「百日紅」と書く花は何でしょう？,サルスベリ
小野伸二が所属するサッカーチーム・フェイエノールトが本拠地としているオランダの都市はどこでしょう？,ロッテルダム
和風庭園にある、竹筒にたまる水の重みを利用して石などを打って音を出す仕掛けのことを何というでしょう？,ししおどし
安土桃山時代を代表する画家で、『洛中洛外図屏風』や『唐獅子図屏風』などの作品で知られるのは誰でしょう？,狩野永徳
文学と音楽を結びつけた「交響詩」というジャンルを確立したことでも知られる、「ハンガリー狂詩曲」などの作品でしられる作曲家は誰でしょう？,フランツ・リスト
片山哲内閣のときに発表された、わが国最初の白書といえば何白書でしょう？,経済白書
元々は薄くはいで乾かしたアワビが用いられた、贈り物に添えられる飾りを何というでしょう？,のし
15世紀にイギリスのランカスター家とヨーク家の間で争われた戦いを、それぞれが旗印に使った花から「何戦争」というでしょう？,バラ戦争
強制的に責任を取らせることを、昔の武士の制裁方法にちなんで「何を切らせる」というでしょう？,詰め腹（つめばら）
インドのパンで、発酵させていないものはチャパティといいますが、発酵させたものを何というでしょう？,ナン
254勝10敗という通算成績であまりに強すぎたため、張り手、突っ張り、かんぬきを禁じられたという、江戸時代の力士は誰でしょう？,雷電為右衛門
7度の航海の中で数奇な冒険を重ね、ついにはバクダッド有数の金持ちになる、「アラビアンナイト」の登場人物といえば誰でしょう？,シンドバット
自転周期が243日と、太陽系の惑星の中でいちばん長いのは何でしょう？,金星
「風が吹けば桶屋が儲かる」といいますが、桶屋が儲かるまでのたとえに出てくる楽器といえばなんでしょう？,三味線
1953年、西村栄一議員の質問に対し「バカヤロー」と発言したことがきっかけで総辞職に追い込まれた当時の総理大臣は誰でしょう？,吉田茂
かつては「磐城（いわき）」「岩代（いわしろ）」「陸前」「陸中」「陸奥（むつ）」の五つの国のことを、現在は東北地方一般のことを指す言葉といえば何でしょう？,みちのく
その形がある動物に似ていることから名がついた、パソコンで、画面上のポインタを動かしたり、アイコンをクリックするのに使われる周辺機器は何でしょう？,マウス
とんちで有名な一休さんの父親にあたるとされる、南朝最後の天皇は誰でしょう？,後小松天皇
漢字で「土の筆」と書く植物は「つくし」ですが、「土の竜」と書く動物は何でしょう？,もぐら
6ヶ国対抗ラグビーの6ヶ国とは、イングランド、スコットランド、ウェールズ、アイルランド、フランスとどこでしょう？,イタリア
出家する前は佐藤義清（のりきよ）という名前だった、「山家集（さんかしゅう）」で知られる歌人は誰でしょう？,西行
食べ物を木の枝に刺しておく、モズの習性といえば何でしょう？,早にえ
2月14日に10作品が発売された、『ドンキーコング』『ゼビウス』など懐かしいソフトを、ゲームボーイアドバンスで復刻していくゲームシリーズは何でしょう？,ファミコンミニ
日本工業規格・JISでは、鉛筆の芯の硬さを何段階に分けているでしょう？,17段階
ズバリ、平安神宮が完成した時の年号は何だったでしょう？,明治
自民党のリーダーは総裁、社民党のリーダーは党首といいますが、共産党のリーダーを何というでしょう？,委員長
バイオリンの表面の左右二ヵ所に彫られている穴はどんな文字をかたどっているでしょう？,f（エフ）
国民栄誉賞の受賞者のうち、役者の「一夫」と漫画家の「町子」に共通する苗字は何でしょう？,長谷川
南アメリカを「ラテンアメリカ」というのに対し、北アメリカのことを「何アメリカ」というでしょう？,アングロアメリカ
息子や孫を装ってお年寄りに電話をかけ金を騙し取る詐欺を、ある一人称を2つ重ねて何詐欺というでしょう？,おれおれ詐欺
蒸したそら豆に小麦粉、塩、唐辛子などを加えて発酵させた、中華料理にかかせない辛い味噌は何でしょう？,豆板醤（トウバンジャン）
そろばん、はさみ、豆腐、拳銃を数えるときに使う、共通の単位は何でしょう？,丁
王将を自分の陣地の隅に囲う将棋の戦法のことを、ある動物に例えて何というでしょう？,穴熊
日本の都市で半濁音がつくものが3つありますが、それは札幌市、別府市と、昨年誕生した山梨県の何市でしょう？,南アルプス市
2種以上の液体の混合物を、沸点の差を利用して蒸留により分離する方法を何というでしょう？,分留
スポーツで、水の球と書けばもちろん水球のことですが、氷の球・氷球（ひょうきゅう）と書いたらどんなスポーツのことでしょう？,アイスホッケー
果物の王様・ドリアンはパンヤ科ですが、果物の女王・マンゴスチンは何科の植物でしょう？,オトギリソウ科
英語のアルファベットは26文字ですが、ギリシャ文字のアルファベットは全部で何文字でしょう？,24文字
畳の原料となる「い草」の生産が盛んな、熊本県の平野はどこでしょう？,八代（やつしろ）平野
サンジ、ナミ、ウソップ、チョッパー、ゾロ、ルフィなどが登場する、週刊少年ジャンプに連載中の尾田栄一郎の漫画は何でしょう？,『ONE PIECE』
その歯ごたえから「畑のキャビア」とも呼ばれる、ホウキ草の実を独特な方法で乾燥させた食べ物は何でしょう？,とんぶり
博物館に必ずいなくてはいけない専門職員のことを何というでしょう？,学芸員（キュレーター）
作家柴田錬三郎が生んだ、円月殺法の達人として一世を風靡した剣士は誰でしょう？,眠狂四郎
ズバリ、パンダのしっぽの色は何色でしょう？,白
口語自由詩の完成者といわれる群馬県出身の詩人で、処女詩集「月に吠える」で知られるのは誰でしょう？,萩原朔太郎
蛍光灯やエアコンなどに使われている、電流を直流から交流に変換する装置のことを英語で何というでしょう？,インバーター
夏の火鉢と冬のうちわのように季節外れで役に立たないもの、ということを四字熟語で何というでしょう？,夏炉冬扇（かろとうせん）、冬扇夏炉（とうせんかろ）
観光地として有名なダイヤモンドヘッドがあるハワイ諸島の島はどこでしょう？,オアフ島
アメリカ合衆国で、大統領、副大統領ともいなくなった場合に職務を代行するのはどんな役職でしょう？,下院議長
もともとは、セミやヘビなどの抜け殻のことである、犯人が逃げた後の誰もいない部屋を特に「何の殻」というでしょう？,もぬけの殻
本名を板倉満里子といい、かつて「朝風まり」の名でアイドルデビューしている世界的イリュージョニストといえば誰でしょう？,プリンセス・テンコー（2代目引田天功）
東京都中央区の地名「八重洲」にその名を残す、江戸時代に漂着したオランダ商人は誰でしょう？,ヤン・ヨーステン
南米の民族楽器、チャランゴの胴体に使われている動物は何でしょう？,アルマジロ
突発的な大事件を「青天の霹靂（へきれき）」などといいますが、この「霹靂」とは何のことでしょう？,雷（雷鳴）
ドイツ語で「止める」という意味がある、スキーでスキー板をV字型に開くことを何というでしょう？,シュテム
振り回すとペンペンと音がすることからペンペン草ともいわれる、春の七草のひとつは何でしょう？,なずな
スペインの住宅によく見られる、建物に囲まれた水や緑のある中庭を何というでしょう？,パティオ
ペリーヌを主人公とした『家なき娘』や、レミを主人公とした『家なき子』などの作品で知られるフランスの作家は誰でしょう？,エクトル・マロ
「世界中の女性の首を真珠でしめてご覧に入れます」という言葉を残した、世界で初めて真珠の養殖法を開発した人物は誰でしょう？,御木本幸吉
毎年4月8日に行われる花祭りで、お釈迦様の像にかける飲み物は何でしょう？,甘茶
1901年、第1回ノーベル平和賞を受賞した二人は、アンリ・デュナンと誰でしょう？,フレデリック・パシー
ミュージカル「ウエストサイド・ストーリー」の作曲で知られる音楽家は誰でしょう？,レナード・バーンスタイン
切手のデザインでもおなじみの浮世絵『見返り美人図』の作者といえば誰でしょう？,菱川師宣
ふとした拍子に会話が途切れることを、フランスでは「何が通った」と表現するでしょう？,天使
単一、単二、単三の電池の電圧は何ボルトでしょう？,1.5ボルト
1969年にアメリカのケネス・クーパー博士によって提唱されたエクササイズで、日本語では「有酸素運動」と呼ばれるものは何でしょう？,エアロビクス
野心的な若者として描かれている、スタンダールの小説『赤と黒』の主人公は誰でしょう？,ジュリアン・ソレル
たとえ風変わりなものでも一家の主人の好みには家族は従うものだということを例えて、「亭主の好きな何」と言うでしょう？,赤烏帽子（えぼし）
昭和14年の独ソ不可侵条約の締結の報告を聞き、「欧州の情勢は複雑怪奇」という言葉を残して辞職した総理大臣は誰でしょう？,平沼騏一郎
歌舞伎で、ラブシーンのことを「濡れ場」といいますが、悲しい場面のことを何というでしょう？,愁嘆場（ｼｭｳﾀﾝﾊﾞ）
アルファベット2文字で「FW」と略される、コンピューターネットワークのセキュリティに欠かせない防御壁といえば何でしょう？,ファイアウォール
平家が滅亡した壇ノ浦の戦いが行われたのは現在の何県でしょう？,山口県
満潮になると水中に沈み、干潮になると陸になる、海岸の浅瀬のことを何というでしょう？,干潟
引退後は養蜂(ようほう）業を営んでいたとされる、コナン・ドイルが生み出した名探偵は誰でしょう？,シャーロック・ホームズ
サーフボードの先端を「ノーズ」というのに対して、反対側の最後尾の部分を何というでしょう？,テール
自民党の代議士・後藤田正純（ごとうだまさずみ）との結婚が話題となっている、『白い巨塔』などの出演で知られる女優は誰でしょう？,水野真紀
「トキーリャ」という植物が原料になっている、エクアドル原産なのにその輸出先だった国の名前がついた帽子は何でしょう？,パナマ帽
フィアンセを日本語でいうと「婚約者」ですが、「ハムアクター」を日本語でいうと何でしょう？,大根役者
「ある晴れた日に」という有名なアリアが歌われる、プッチーニのオペラは何でしょう？,『蝶々夫人』
顔に傷があったことから「スカーフェイス」の異名を持つ、禁酒法時代に暗躍したシカゴのギャングといえば誰でしょう？,アル・カポネ
すしネタに使われる「ビントロ」の「ビン」とは何と言う魚のことでしょう？,ビンナガマグロ（ビンチョウマグロでも○）
「巨人の星」「タイガーマスク」「空手バカ一代」など数々の名作を残した、今は亡き漫画原作者は誰でしょう？,梶原一騎
1950年8月の朝鮮戦争勃発に伴って発足した、現在の自衛隊の前身である組織は何でしょう？,警察予備隊
その刃先の形状で、「鎬(しのぎ)」「平(ひら)」「丸(まる)」等の種類がある、大工さんの仕事道具は何でしょう？,鑿(のみ)
日本の天気記号で、快晴を二分割すると晴れ、四分割すると天気不明ですが、六分割すると何を表すでしょう？,雪
日本代表チームを率いる女性指導者で、宇津木妙子といえばソフトボールですが、井村雅代（いむらまさよ）といえばどんなスポーツの指導者でしょう？,シンクロナイズドスイミング
ハヤブサをかたどった頭の上に日輪を戴いた姿であらわされる、古代エジプトの太陽神を何というでしょう？,ラー
少しの努力で大きな利益を得ることを、「何で鯛を釣る」というでしょう？,海老
おなじみの『ドレミの歌』は、もともとあるミュージカル映画で歌われた歌ですが、その映画のタイトルは何でしょう？,『サウンド・オブ・ミュージック』
「ここに地終わり、海始まる」と書かれた石碑が建てられている、ポルトガルにあるユーラシア大陸最南端の岬は何でしょう？,ロカ岬
江戸時代の元和（げんな）元年、二代将軍秀忠の時に出された、大名を統制するための法令を何というでしょう？,武家諸法度
童謡『かわいいかくれんぼ』で、ひよこが見せるのは黄色いあんよですが、すずめが見せるものは何でしょう？,茶色の帽子
インターネット上で結成されたファンクラブ「ノサモ」を持つ、現在の韓国大統領は誰でしょう?,廬武鉉（ノムヒョン）
ボウリングで、1投目でスプリットになったピンを2投目で全て倒してスペアにすることを特に何というでしょう？,スプリットメイク（スプリットメイド）
昨年の大ベストセラーとなった「世界の中心で、愛をさけぶ」の著者は誰でしょう？,片山恭一
世界で最も北に野生のペンギンが生息している、エクアドルにある諸島群といえばどこでしょう？,ガラパゴス諸島
高速道路の料金所付近の渋滞を緩和するために設置された「ノンストップ自動料金収受システム」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,ETC
乗馬の際、馬を操るために靴の踵（かかと）に着ける金具のことで、物事の進行具合に加速をつけることを「これをかける」と言うのは何でしょう？,拍車
カリマンタン島にある3つの国とは、マレーシア・インドネシアとどこでしょう？,ブルネイ･ダルサラーム国
東京大学の初代動物学教授に就任している、明治10年に大森貝塚を発見したアメリカの動物学者は誰でしょう？,エドワード・モース
結晶の形がざくろの実に似ているところから「ざくろ石」とも呼ばれる、一月の誕生石は何でしょう？,ガーネット
発展途上国の経済や社会の発展、国民の福祉向上に協力するために行われる「政府開発援助」のことをアルファベット3文字で何というでしょう？,ODA
ボウリングのボールの重さはポンドで表しますが、ボクシングのグローブの重さを表す単位は何でしょう？,オンス
美しい炎の色合いからフレーミングコーヒーともいう、角砂糖にブランデーを注ぎ火をつけて飲むコーヒーを何というでしょう？,カフェ・ロワイヤル
イギリスの女流作家・バーネットの児童文学で『小公子』の主人公はセドリックですが、『小公女』の主人公は誰でしょう？,セーラ
LとVを組み合わせたモノグラム柄で知られる、旅行カバンで有名なフランスのブランドは何でしょう？,ルイ・ヴィトン
「こばのとねりこ」の別名もあるモクセイ科の落葉高木で、日本ではバットの原料としても知られるのは何でしょう？,アオダモ
ヒトの耳にある小さな骨の「耳小骨（じしょうこつ）」とは、槌（つち）骨、砧（きぬた）骨ともう一つは何という骨でしょう？,鐙（あぶみ）骨
「砂州（さす）の先端」という意味のポルトガル語から名づけられたといわれる、京都の盛り場といえば何でしょう？,先斗町（ぽんとちょう）
シミュレーションゲームなどでよく見られる、六角形型の枡目を何というでしょう？,ヘックス
現在も人気のTBS時代劇「水戸黄門」で、初代水戸黄門を演じた俳優は誰でしょう？,東野英治郎（とうのえいじろう）
フランス語で「白」のことを「ブラン」といいますが、黒のことを何というでしょう？,ノワール（noir）
雪の上を歩くとき、足を取られないよう靴の下につける北国の民芸品は何でしょう？,かんじき
インド発祥のスポーツ、「カバディ」は1チーム何人で行われるでしょう？,7人
伊勢湾に注ぐ木曽三川（さんせん）とは、木曽川、長良川と何でしょう？,揖斐川
ネギ、わさび、大根おろしなど、料理に添えて食欲を進める香辛料を総称して何というでしょう？,薬味
ホルストの組曲「惑星」の中の「木星」に歌詞をつけた「Jupiter」で昨年12月17日にデビューした歌手は誰でしょう？,平原綾香（ひらはらあやか）
1982年「佐川君からの手紙」で芥川賞を受賞した劇作家で、息子に俳優の大鶴義丹がいるのは誰でしょう？,唐十郎
ゲーテの小説「若きウェルテルの悩み」のヒロインにちなんで社名がついた、「お口の恋人」のキャッチフレーズで知られるお菓子メーカーはどこでしょう？,ロッテ
競馬で、日本ダービーが行われるのは東京競馬場ですが、イギリスダービーが行われる競馬場はどこでしょう？,エプソム競馬場
読み下すと「共に天をいただかず」となる、非常に仲の悪いことをさす四字熟語といえば何でしょう？,不倶戴天（ふぐたいてん）
黒潮こと日本海流が沖縄の西の沖で分離して日本海に入ると、何海流になるでしょう？,対馬海流
『旧約聖書』で、少年時代のダビデが石一つのみで倒したといわれるペリシテ人の大男の名前は何でしょう？,ゴリアテ
三脚に固定したカメラのぶれを防ぐために用いる、離れた位置からシャッターを押す装置を何というでしょう？,レリーズ
国会議員に認められている3人の公設秘書とは、第1秘書、第2秘書と何でしょう？,政策秘書
山田流や生田流といった流派がある楽器は何でしょう？,琴
世界で1番大きな湖はカスピ海ですが、2番目に大きい、五大湖のひとつといえば何湖でしょう？,スペリオル湖
黒澤明監督の『七人の侍』の舞台をメキシコに設定して作られた、ジョン・スタージェス監督の映画のタイトルは何でしょう？,『荒野の七人』
「西洋紀聞」や「折りたく柴の記」などの作品を残した江戸中期の政治家で、6代将軍家宣、7代将軍家継の時代に正徳の治と呼ばれる政治を行ったことで知られるのは誰でしょう？,新井白石
鯉のぼりのおなかがからっぽであるように、口は悪いがさっぱりした性格のことを「五月の鯉の何」というでしょう？,吹き流し
中国人では3人目となるNBA選手、姚明（ヤオ・ミン）が所属している、ヒューストンに本拠地を置くチームはどこでしょう？,（ヒューストン・）ロケッツ
植物の葉の裏側に多く分布し、水蒸気や酸素、二酸化炭素の通り道となっている穴を何というでしょう？,気孔（きこう）
星占いの12星座を大きく4つに分けると、火の星座、風の星座、土の星座と何でしょう？,水の星座
ここでの敗北をきっかけにナポレオンの「百日天下」が崩れ去った、1815年に現在のベルギーで起こった戦いは何でしょう？,ワーテルローの戦い
株価の暴騰を防ぐために、前日の終値を基準に定められた1日の最大上げ幅のことを何というでしょう？,ストップ高
あらゆる産業に関わるため「産業のコメ」ともいう、電気をよく通す導体とほとんど通さない絶縁体の中間に当たる物質のことを何というでしょう？,半導体
疑わしいことはするなという例えで、「李下（りか）に冠を整（ただ）さず」といいますが、「瓜田（かでん）には『何』を納（い）れず」というでしょう？,履（くつ）
イタリアルネサンス期の詩人・ダンテの作品『神曲』に描かれている3つの舞台とは、天国・地獄と何でしょう？,煉獄
スペインの闘牛で、マタドールだけが持つことができる牛を煽るための赤い布ことを何というでしょう？,ムレータ
ナチュラルチーズをさまざまな方法で加工して作られたチーズのことを一般に何というでしょう？,プロセスチーズ
日本の伝統芸能である能楽の三役といえば、ワキ方、囃子方と何でしょう？,狂言方
「高速眼球運動」という言葉の頭文字をとっている、一般に人が夢を見るときの睡眠状態を何というでしょう？,レム睡眠
キセル乗車のことを俗に「さつまのかみ」と言いますが、この言葉のもとになった平家の武将は誰でしょう？,平忠度（ただのり）
国会が立法するのは法律ですが、地方議会が立法するのは何でしょう？,条例
愛知県の知多半島と渥美半島に囲まれた湾を、旧国名にちなんで何湾というでしょう？,三河湾
時計の長針は、短針の何倍の早さで進むでしょう？,12倍
和歌や俳句がこの言葉で終わるものが多いことから、問題がやっと解決することを「何がつく」というでしょう？,けり（がつく）
昨年の関東サッカーリーグ2部から今年一気にJFLに昇格した、群馬県のある温泉町に本拠地を置くサッカーチームは何でしょう？,ザスパ草津
初めて流行が報告されたイングランド北部の地名がついた、鶏の伝染病といえば何でしょう？,ニューカッスル病
源頼光とその四天王が退治したといわれる、丹波国の大江山に住んでいた盗賊は誰でしょう？,酒呑童子（しゅてんどうじ）
中国語で「テーブルクロス」と言う意味の名前をもつ、日本料理と南蛮料理の両方を取り入れた長崎県の名物料理は何でしょう？,卓袱（しっぽく）料理
トルストイの小説「戦争と平和」のモチーフになっている、1825年12月にロシアで起こった反乱といえば何でしょう？,デカブリストの乱
金融機関が破綻したときに預金保険機関が預金をある程度払い戻す制度を何というでしょう？,ペイオフ
代表作に交響詩「ローマの松」「ローマの噴水」「ローマの祭」の「ローマ3部作」があるイタリアの作曲家は誰でしょう？,オットリーノ・レスピーギ
のり巻きを巻いたり、玉子焼きの型を整えるのに使う、小さい簾（すだれ）状の道具を何というでしょう？,まきす
ギリシャ神話のアテナと同一視される、ローマ神話の技術・職人の神は何でしょう？,ミネルバ
全天88星座の中で、唯一昆虫の名前がついた星座は何でしょう？,ハエ座
ことわざ「覆水盆に返らず」を英語に訳した時に使われる飲み物は何でしょう？,牛乳
相撲の階級のひとつ「前頭」はさらに細かく「何枚目」といって表しますが、前頭の一番上のことは特に何というでしょう？,前頭筆頭
「花は霧島 煙草は国分 燃えて上がるは桜島」と歌われる、鹿児島県の民謡は何でしょう？,おはら節
徳川家康が亡くなった城は駿府城ですが、豊臣秀吉が亡くなった城は何城でしょう？,伏見城
観客席が舞台を四方から取り囲む施設を、ラテン語の「闘技場」という意味で何というでしょう？,アリーナ
スカンジナビア半島とは2つの海峡で隔てられている、デンマークがそのほとんどを占める半島は何でしょう？,ユトランド半島
衆議院議員の選挙を総選挙といいますが、参議院議員の選挙のことを何というでしょう？,通常選挙
「詩仙」の李白や「詩聖」の杜甫に対して、「詩仏」と称された唐の詩人は誰でしょう？,王維
ボクシングで、相手のベルトラインよりも下にパンチを打つ反則のことを何というでしょう？,ローブロー
鶯が枝から枝をあちこちと飛び回ること、及びその時の綺麗な声をたとえて「鶯の…」何というでしょう？,鶯の谷渡り
東海道新幹線を走る「のぞみ」号、その「1号」は上り・下りどちらを走っているでしょう？,下り
「城塞」という意味がある、大統領府をはじめロシアの政治の中枢部があるモスクワの一地区といえばどこでしょう？,クレムリン
東海道で「越すに越されぬ」といわれたのは大井川ですが、西南戦争で「越すに越されぬ」といわれた、熊本県にある坂は何でしょう？,田原坂（たばるざか）
「インディアン・パシフィック鉄道」といえば、どの大陸を貫いている横断鉄道でしょう？,オーストラリア
本名を友之助（とものすけ）というドリフターズのメンバーで、ウクレレの演奏でも知られるのは誰でしょう？,高木ブー
今年行われたアメリカンフットボールの第38回スーパーボウルを制したチームはどこでしょう？,ニューイングランド・ペイトリオッツ
「銀」という文字を使った言葉で、映画のスクリーンは「銀幕」といいますが、スケートリンクのことは何というでしょう？,銀盤
作曲家としては「弾厚作（だんこうさく）」という名前で活躍している、「若大将」の異名をとる歌手は誰でしょう？,加山雄三
森鴎外の小説の題名にもなっている、浅瀬でもこげるように底を浅く平たくした川舟は何でしょう？,高瀬舟
土曜日のことを「半ドン」といいますが、この「ドン」とは何という言葉の略でしょう？,ドンタク
毛布の中央に穴を空け、首を通して着用する南米の民族衣装は何でしょう？,ボンチョ
炭酸ソーダや炭酸カリなどを水にとかしたもので、中華麺にコシを出すために入れると良いとされるものは何でしょう？,カンスイ
人間国宝であった祖父の故・柳家小さんを師匠に持つ、1994年に戦後最年少の22歳で真打昇進を果たした落語家は誰でしょう？,柳家花緑（やなぎや・かろく）
色が美しく、弾力性に富みキズがついても復元力があることから、将棋盤の材質として最上とされるのは何でしょう？,カヤ
「大地の果て」を意味するアイヌ語の「シル・エトク」が名の由来である、北海道北東部の半島や岬を指す地名は何でしょう？,知床（しれとこ）
エイズや癌の患者などに見られる、免疫力が低下している時に普段は病原性を示さない菌によって病気になることを何感染というでしょう？,日和見感染
神奈川県横浜市と姉妹都市の関係を結んでいる、2010年の冬季オリンピック開催地に決まったカナダの都市はどこでしょう？,バンクーバー
「こが」という都市がある都道府県は2つありますが、茨城県と九州の何県でしょう？,福岡県（古賀市）
麻雀で唯一、13面待ちの形がある役満は国士無双ですが、9面待ちの形がある役満は何でしょう？,九蓮宝燈（ちゅうれんぽうとう）
フランス語で「国家への一撃」という意味がある、軍隊などの力で政権の転覆を図ることを何というでしょう？,クー・デター
「不二（ふじ）ビューティ」という会社の女性社長の名が付けられている、大手エステサロンチェーンは「何ビューティークリニック」でしょう？,たかの友梨ビューティクリニック(高野友梨)
料理の「木の芽田楽」で使われる「木の芽」とは一般的に何のことでしょう？,山椒
1958年のノーベル文学賞に選ばれたものの、ソ連政府により受賞を辞退させられた、小説「ドクトル・ジバゴ」の作者は誰でしょう？,ボリス・パステルナーク
長さ450メートルの糸が0．05グラムの重さのときを1とする、絹や合成繊維の糸の太さを表す単位は何でしょう？,デニール
もともとは地面に丸い輪を書いて行ったことからその名がついた、プロレスやボクシングなどが行われる会場を何というでしょう？,リング
神社の神主が儀式の際にあげる祈りの言葉のことを何というでしょう？,祝詞（のりと）
三次元のことを「3D」などとよく言いますが、この「D」とは何という言葉の頭文字でしょう？,dimension（ディメンション）
切手収集家が、集めた切手をアルバムに貼る前に一時的に入れておく簡易アルバムを何と言うでしょう？,ストックブック
向かい風のことを「逆風」というのに対して、追い風のことを何というでしょう？,順風（じゅんぷう）
世界的に有名なジャズ奏者で、マイルス＝デイヴィス、ルイ＝アームストロングといえばどんな楽器の奏者だったでしょう？,トランペット
江戸時代最後の年号は慶応ですが、その前は何だったでしょう？,元治（げんじ、がんじ）
戸籍に記載されている全ての事項を写したものを戸籍謄本（とうほん）というのに対して、その一部だけを写したものを何というでしょう？,戸籍抄本（しょうほん）
昭和36年4月3日に放送を開始した、NHK朝の連続テレビ小説第1作のタイトルは何でしょう？,「娘と私」
本名をアマンティーヌ・オーロール・デュパンという、作曲家ショパンの愛人としても有名なフランスの女流作家は誰でしょう？,ジョルジュ・サンド
ラグビーではトライ後のゴールキックに成功することを、野球では選手が今までの守備位置から別の守備位置へ移動することを表す英語は何でしょう？,コンバート
別名を「タビラコ」という、その形がお釈迦様の座る台座に似ていることから名前が付いた、春の七草の一つは何でしょう？,ホトケノザ
気持ちがすっきりしないときにはつかえ、気が晴れ晴れしたときはすき、よくないことが起こる予感がするときは騒ぐ、体の部分はどこでしょう？,胸
20世紀と21世紀のうち、日数が多いのはどちらでしょう？,20世紀
映画『オズの魔法使い』の中でジュディ・ガーランドが歌い、大ヒットした主題歌の題名は何でしょう？,オーバー・ザ・レインボー
1901年、日清戦争の賠償金をもとにして福岡県に作られた、国営の製鉄所といえば何でしょう？,八幡製鉄所
ブラック、ピカソらに代表される美術様式で、「立体派」などと訳されるものは何でしょう？,キュビスム、キュービズム
「川流れ」、「鯰をおさえる」、「駒が出る」と言えば、共通して頭に付く植物は何でしょう？,瓢箪（ひょうたん）
画家ゴーギャンがモデルとされる主人公・ストリックランドの波乱の生涯を描いた、サマセット＝モームの代表作は何でしょう？,月と六ペンス
お菓子の飾り付けに用いられるフキの砂糖漬けのことを、「天使の薬草」という意味のラテン語で何というでしょう？,アンゼリカ
国会議員のバッジには菊の花がデザインされていますが、弁護士のバッジにはどんな花がデザインされているでしょう？,ひまわり
平成8年にユネスコの世界遺産に登録された、かつての名前を広島県産業奨励館といった建物は何でしょう?,原爆ドーム
戦後の歌謡界をリードした三人娘といえば、美空ひばり、江利チエミと誰でしょう？,雪村いづみ
室町幕府の将軍15人の中で、唯一名前に「義」の字が使われていないのは誰でしょう？,足利尊氏
長寿のお祝いで、半分の寿と書く半寿（はんじゅ）、将棋盤の寿と書く盤寿（ばんじゅ）は共に何歳のお祝いでしょう？,81歳
千利休が考案したともいわれる、草履の裏に皮を貼って丈夫にした履物のことを何というでしょう？,雪駄
「平面上の二つの定点からの距離の和が一定な点の軌跡」といえばどのような図形のことでしょう？,楕円
1258年にフラグにより建国された中央アジアの国と、先日ヴィッセル神戸に移籍したトルコのサッカー選手に共通する名前は何でしょう？,イルハン
フランスの作家・メリメの小説を原作として、1874年にビゼーが作曲した4幕のオペラといえば何でしょう？,『カルメン』
一般的には朝食などで食べられるが、デッサンの時は絵コンテを消すのに使われる食べ物は何でしょう？,パン
家計において子育てに要する費用が占める割合のことを、エンゲル係数をもじって何係数というでしょう？,エンジェル係数
サル山で知られる大分の高崎山で、これまでの「ボスザル」に代わって、中心となるオスのサルの呼び名となった言葉は何でしょう？,αオス（オスα）
11世紀には商人、12世紀には手工業者のものが派生して都市経営の実権を握った、中世ヨーロッパの同業者組合のことを何というでしょう？,ギルド
親子丼に使われるのは鶏の卵と肉ですが、海鮮親子丼に使われるのはふつう何の卵と肉でしょう？,鮭
「井の中の蛙（かわず）」という言葉がありますが、この蛙に海の広さを教えた動物は何でしょう？,亀
星占いに使われる12の星座の中では最も大きい、スピカをα星とする星座は何でしょう？,おとめ座
大相撲で、物言いをつけることができるのは、勝負審判と誰でしょう？,控え力士
オーソン・ウェルズ監督、主演の映画「市民ケーン」の主人公のモデルとなった新聞王は誰でしょう。,ハースト
首都をベオグラードに置く、かつて「ユーゴスラビア」と呼ばれていた国の現在の国名は何でしょう？,セルビア・モンテネグロ
スイス民謡『おおブレネリ』の歌詞で、ブレネリの仕事は何だと歌われているでしょう？,羊飼い
淀城にいたことから淀殿と呼ばれていた豊臣秀頼の母親は誰でしょう？,茶々（ちゃちゃ）
お花見の頃の江戸ののどかさを詠んだ芭蕉の俳句で、「鐘は上野か浅草か」の上の句といえば何でしょう？,花の雲
ボクシングで、左利きのボクサーをサウスポーというのに対し、右利きのボクサーを何というでしょう？,オーソドックススタイル
自動車の窓につけられている、霜取りのための装置のことを何というでしょう？,デフロスター
元々はお客様が来たときにお茶を出し忘れたことを言った言葉で、今では無謀な行いを指すものは何でしょう？,無茶
カラコルム山脈の最高峰である、世界で2番目に高い山は何でしょう？,K2（ゴッドウィンオースチン）
日本国憲法第64条に規定されている、罷免の訴追を受けた裁判官を裁くために設けられる特別な裁判所を何というでしょう？,弾劾裁判所
これで打つと砂を爆発させるように巻き上げることから「ダイナマイト」とも呼ばれる、ゴルフクラブは何でしょう？,サンドウェッジ
本来の意味はアメリカ人が日本人をバカにする時のスラングである、設楽統（したらおさむ）と日村勇紀（ひむらゆうき）のお笑いコンビは何でしょう？,バナナマン
明治元年に採用された、天皇が在位している間は決められた1つの元号を使い続けるという制度は何でしょう？,一世一元（の制）
スキャンダルなどで一度辞職した議員が改めて出馬する選挙を、神事の前に穢（けが）れた身を清めることになぞらえて何の選挙というでしょう？,禊（みそぎ）の選挙
ボニールックやサブリナパンツなどが有名な、映画の中から生まれたファッションのことを何というでしょう？,シネモード
野球のアメリカメジャーリーグでレッドソックスの本拠地がある都市はボストンですが、ホワイトソックスの本拠地がある都市はどこでしょう？,シカゴ
レーズンの味付けに良く用いられる、さとうきびを原料として作られるお酒といえば何でしょう？,ラム酒
日本のテレビ局のコールサインで、JOAX-TVは日本テレビ、JOCX-TVはフジテレビのことですが、JOEX-TVはどこのテレビ局でしょう？,テレビ朝日
チロキシンというホルモンの分泌過多によって起きる甲状腺機能亢進（こうしん）症のことを、発見したドイツの医学者の名前を取って何病と言うでしょう？,バセドウ氏病
日本で初めて駅弁が登場したのは宇都宮駅ですが、2番目に登場したのは「峠の釜飯」で有名などこの駅でしょう？,横川駅
一つのメーカーやブランドに固定せず、衣類、家具、小物、雑貨などを店主の個性や好みで選んで品揃えする店を何というでしょう？,セレクトショップ
紀元前4世紀頃のギリシャの数学者で、「二分法」「アキレスと亀」などの4つのパラドックスで知られるのは誰でしょう？,ゼノン
その美貌でカエサルやアントニウスをとりこにした、プトレマイオス朝の女王といえば誰でしょう？,クレオパトラ(7世)
喜劇「真夏の夜の夢」の作者はシェークスピアですが、1993年にシングル「真夏の夜の夢」をヒットさせたミュージシャンは誰でしょう？,松任谷由実
刺身の一種で、切った魚を氷に入れた水の中で冷やし、身をしまらせたものを何というでしょう？,あらい
人気漫画「美味しんぼ」で、主人公の山岡士郎が勤める新聞社の名前は何でしょう？,東西新聞社 （とうざいしんぶんしゃ）
紀元前387年に古代ギリシアの哲学者プラトンが設立した、世界最古の私立学校は何でしょう？,アカデメイア
ドイツにある山の名が付けられた、山の頂上で太陽を背にした際、自分の影が霧に映る現象を何というでしょう？,ブロッケン現象
一度失敗したことに懲りて次からは用心しすぎることを、「あつものに懲りて何を吹く」というでしょう？,なます（鱠）
座禅中に襲う眠気や邪念をさますために使われる、長さ4尺あまりの平らな棒のことを何というでしょう?,警策（けいさく・きょうざく）
バチカン市国にある、カトリックの総本山の教会といえば何でしょう？,サンピエトロ寺院
アメリカ民謡「アルプス一万尺」で、アルペン踊りを踊ろうと歌っているのはどこの上でしょう？,小槍
江戸幕府における三奉行とは、勘定奉行･寺社奉行とあと一つは何でしょう？,町奉行
ミシェル・ルグラン作曲による音楽が有名な、傘屋の娘と工員少年の悲恋を描いた、カトリーヌ・ドヌーブ主演の映画は何でしょう？,シェルブールの雨傘
白装束の神主のようにも見えることから「沖の大夫（たいふ）」ともいわれる、英語で「アルバトロス」という鳥は何でしょう？,アホウドリ
庶民の社交場での会話を江戸弁でいきいきと描き、「浮世風呂」「浮世床」などの作品を残した滑稽本作家といえば誰でしょう？,式亭三馬
書物で、表紙と本文の間に添えられる白紙を何というでしょう？,遊び紙
Vリーグ女子の若手選手で、大山加奈は東レの所属ですが、栗原恵（めぐみ）はどこのチームに所属しているでしょう？,NEC
昨年9月に休刊したものを引き継ぐ形で今年4月20日に隔週刊として創刊される、双葉社の漫画雑誌は何でしょう？,『漫画アクション』
やせて顔色が悪い人のことを、まだ青い未熟なある植物にたとえて何というでしょう？,青びょうたん
弦楽器で、ピックを小刻みにすばやく動かして弾く演奏法を、「震える」という意味のイタリア語から何と言うでしょう？,トレモロ
環境を汚染するものに、その行為から生じる公害関係費用を負担させるという原則を、アルファベット3文字で何というでしょう？,PPP
習字で、筆を使って書くことを「毛筆」というのに対して、鉛筆やペンなどで書くことを何というでしょう？,硬筆
リゾート地として人気のサイパン島とグアム島、日本から近い方はどちらでしょう？,サイパン島
「鏡の国」や「不思議の国」へ迷い込む、ルイス・キャロルの童話の主人公は誰でしょう？,アリス
ココ・シャネルが自らの誕生日の日付をつけて作ったといわれている香水は、シャネルの何番でしょう？,NO.19（誕生日は8/19。）
一般にfull moonといったら満月のことですが、 crescent moon（クレッセントムーン）といったら、どんな月のことでしょう？,三日月
沖縄で、標準語を「ヤマトグチ」と言いますが、沖縄地方独特の言葉を何と言うでしょう？,ウチナーグチ
父は人間国宝でもある歌舞伎役者の中村鴈治郎（なかむらがんじろう）、夫は勝新太郎である、この女優は誰でしょう？,中村玉緒
ボードゲームの「ダイヤモンドゲーム」と「バックギャモン」に共通する、1人のプレイヤーの持ち駒の数はいくつでしょう？,15
新しく開発された薬の安全性や効き目などを調べるため、患者の治療を兼ねて行う試験のことを何試験と言うでしょう？,臨床試験
2006年に開催されるサッカーのワールドカップ・ドイツ大会の決勝戦が行われる都市はどこでしょう？,ベルリン
恋愛小説を書く時はメアリー・ウェストマコットというペンネームを使っていた、ミス・マープルや名探偵ポワロの生みの親としても知られる女性推理作家は誰でしょう？,アガサ・クリスティ
その茎や葉を煎じたものは胃腸薬や下痢止めとなるフクロソウ科の植物で、飲めばたちまち効き目となって現れることから名前がついたのは何でしょう？,ゲンノショウコ
「河太郎」といえば「カッパ」のことですが、「沼太郎」といえばどんな種類の亀のことでしょう？,スッポン
ドイツ語で「保養の館」という意味のある、温泉を利用したドイツの多目的保養温泉施設のことを何というでしょう？,クアハウス
20世紀のポスター芸術の先駆けとなった、代表作に「ムーランルージュにて」などがあるフランスの画家は誰でしょう？,トゥールーズ・ロートレック
第2次ポエニ戦争で、ローマ軍を次々と撃破したカルタゴの名将は誰でしょう？,ハンニバル
縁起を担いで、鏡餅の上に飾られる柑橘類といえば何の実でしょう？,ダイダイ
「時計」「軍隊」「奇蹟」「驚愕」など数多くの交響曲を作曲し、「交響曲の父」とも呼ばれるオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ハイドン
フランスの作家アンドレ・ジイドの代表作『狭き門』に登場するヒロインの名前は何でしょう？,アリサ
大根や南瓜などの野菜を煮る時に、煮崩れしないように包丁で角を落とすことを何と言うでしょう？,面取り
諺で、「わざくれも～」「松の柱も～」「石の上にも～」といえばともに何年と続くでしょう？,三年
相撲で、立ち会いなどのときに相手の目の前でパチンと手を打つ奇襲技のことを何というでしょう？,猫だまし
コンピューターのソフトやプログラムなどで起こるエラーや欠陥のことを、「虫」という意味の言葉から何という？,バグ
定例・臨時・持ち回りの3つの形態がある、内閣がその意志を決定するために開く会議を何というでしょう？,閣議
泉質が近いチェコ共和国の温泉地からその名がついた、北海道・登別にある温泉地はどこでしょう？,カルルス温泉
英語では「コレオグラファー」と呼ばれる、夏まゆみ、南流石、ラッキー池田などでおなじみの職業といえば何でしょう？,振り付け師
鶴岡八幡宮で甥の公暁に暗殺された、鎌倉幕府第3代将軍は誰でしょう？,源実朝
飲食店ののれんなどに「二升五合」などと書かれていることがありますが、これはお店が栄えることを祈ったしゃれで何と読ませるでしょう？,ますますはんじょう・しょうばいはんじょう
昆虫類、甲殻類など、体は外骨格に包まれ多くの節からなる動物を何とよぶでしょう？,節足動物
デジタル時計の数字は、短い棒の組み合わせで表示されていますが、1から9までのうち、その棒の数が一番多い数字は何でしょう？,8
大学日本一になったときだけ人前で歌うことが許されているという、早稲田大学ラグビー部の第二部歌は何でしょう？,『荒ぶる』
イスラムのシンボルである緑一色という国旗を持つ、アフリカの国はどこでしょう？,社会主義人民リビア・アラブ国（リビア）
ピアノの鍵盤で、1オクターブの中に黒い鍵盤の数はいくつあるでしょう？,5つ
名字は山野（やまの）という、岡山県出身の巨乳タレントは誰でしょう?,MEGUMI
独特の風貌から「ライオン」というニックネームで呼ばれた、昭和6年11月に東京駅で狙撃され、その時の傷がもとで亡くなった首相は誰でしょう？,浜口雄幸（おさち）
1975年、第1回サミットが開かれたフランスの都市はどこでしょう？,ランブイエ
今年から新設された箱根駅伝のMVP賞にもその名を残す、日本初の五輪選手といえば誰でしょう？,金栗四三（しぞう）
お刺身などのあしらいとして添える、野菜や海藻を何というでしょう？,つま
藤子不二雄Aの漫画『プロゴルファー猿』で、主人公である「猿」のフルネームは何でしょう？,猿谷猿丸（さるたにさるまる）
1957年8月に日本で初めて「原子の火」がともった、日本原子力研究所がある茨城県の村はどこでしょう？,東海村
グラビア写真では手で胸を隠すことをいい、一般には両手に何も持っていないことをいう言葉は何でしょう？,手ぶら
囲碁と将棋の7大タイトル戦に共通する名称といえば、名人戦、王座戦と、あとひとつ何でしょう？,棋聖戦
アンモニアを構成する2つの元素といえば、水素と何でしょう？,窒素
2日がかりで将棋を行う場合、1日目の終了時に次の差し手を紙に書いて封筒に入れることを何というでしょう？,封じ手
昔の国名で越前といえば福井県、越後といえば新潟県のことですが、越中といえば今のどこの県にあたるでしょう？,富山県
フッ素や塩素など、1価の陰イオンになりやすい、周期表の17族の元素を総称して何というでしょう？,ハロゲン
アイスホッケーで、相手チームの選手が反則により退場し、1名多い状態のことを「何プレー」というでしょう？,パワープレー
いつも控えめに食べていれば健康であるということを、腹八分目に何いらずというでしょう？,医者
煮込み料理の香り付けに用いる、数種類のスパイスを束ねたものを何というでしょう？,ブーケガルニ
世界的な携帯電話会社で、ボーダフォンはイギリスですが、ノキアはどこの国の会社でしょう？,フィンランド
今年の春の選抜高校野球の行進曲になった、SMAPのヒット曲のタイトルは何でしょう？,『世界に一つだけの花』
「だから清（きよ）の墓は小日向（こひなた）の養源寺にある」という一文で終わっている、夏目漱石の有名な小説は何でしょう？,『坊っちゃん』
原子力潜水艦「シーバット」の艦長海江田四郎が独立国家「やまと」を名乗り、世界に挑んでいくという内容の、かわぐちかいじ原作の長編マンガのタイトルは何でしょう？,『沈黙の艦隊』
たとえば「峠（とうげ）」や「榊（さかき）」などのように、中国の漢字を手本に日本で作られたオリジナルの文字のことを何というでしょう？,国字（和字）
1977年から1986年まで、世界自転車選手権のプロスプリントで10連覇を達成した元競輪選手は誰でしょう？,中野浩一
昔の日本の体積の単位で、1合の10倍は1升、1升の10倍は1斗ですが、1斗の10倍は何でしょう？,1石
松尾芭蕉の紀行文「奥の細道」の冒頭で、「月日は百代の過客にして、行きかふ年もまた何なり」と書かれているでしょう？,旅人
パナマ運河で有名なパナマ共和国に接する2つの国とは、コスタリカとどこでしょう？,コロンビア
温度差による音程の狂いが少ないため、オーケストラの音合わせの基準音に用いられる木管楽器は何でしょう？,オーボエ
リクルート事件やロッキード事件のように、政府高官が関与した疑いのある大規模な汚職事件のことを、漢字2文字で何というでしょう？,疑獄（ぎごく）
オーストリア継承戦争当時のイギリス国王、演歌歌手の山本、タレントの所に共通する名前といえば何でしょう？,ジョージ
銀行員だった頃に犯した罪で服役中に小説を書き始めたという、「最後の一葉」「賢者の贈り物」で知られる作家は誰でしょう？,オー・ヘンリー
別名をカミガヤツリともいう、古代エジプトで紙の材料として用いられていた多年草を何というでしょう？,パピルス
ノルウェー語で「雪のこぶ」という意味がある 、長野オリンピックでは里谷多英が金メダルを獲得した種目は何でしょう？,モーグル
放送局の付近などにみられる、その局が発信する電波が強いために、他の局の電波が受信しにくい地域のことを何というでしょう？,ブランケット・エリア
アメリカのいわゆる3大交響楽団といえばボストン・フィルハーモニー、ニューヨーク・フィルハーモニーとあと1つは何でしょう？,フィラデルフィア・フィルハーモニー
ローマ共和政で第1回三頭政治を行った政治家といえば、カエサル、クラッススと誰でしょう？,ポンペイウス
人が亡くなって1年目の法要は一周忌ですが、2年目の法要を何というでしょう？,三回忌
ラーメン用語で「むかちょう」と言えば、ラーメンを作るときに何を使ってないことを言うでしょう？,化学調味料（無・化調）
元々は、僧侶がお堂のまわりを何度も回る儀式のことで、転じて同じような議論を繰り返して先に進まないことを何というでしょう？,堂々巡り
地球の球体を表す際に用いられる、地球重力の方向に垂直で、平均海水面とほぼ一致する曲線のことを何というでしょう？,ジオイド
キップリングの小説『ジャングルブック』で、クマやヒョウから動物の掟（おきて）を学ぶ主人公の青年は誰でしょう？,モーグリ
アンチ、表ソフト、裏ソフト、粒高（つぶだか）と言えば、卓球のラケットに張る何の種類のことでしょう？,ラバー
寺の柱に縛られた時、足元に涙でネズミの絵を描いたという伝説がある画家は誰でしょう？,雪舟
1673年、吉川広嘉（きっかわひろよし）によって架けられた、山口県岩国市にある5連のアーチが美しい橋は何でしょう?,錦帯橋
児童福祉法の定義では、「児童」とは何歳未満のことを指しているでしょう？,18歳
歌舞伎の演目のうち、泥棒を主人公とするもののことを特に「何物」と言うでしょう？,白波（浪）物
日本語では「入り口」という意味がある言葉で、検索エンジンやリンク集などを核として作られたサイトを総称して何というでしょう？,ポータルサイト
国立大学の助教授を務めるかたわら、小説『すべてがFになる』でデビューした、人気のミステリー作家は誰でしょう？,森博嗣
英語で「バウワウ」は犬の鳴き声ですが、「オインクオインク」はどんな動物の鳴き声でしょう？,豚
5種類の正多面体のうち、唯一、一つの面が正五角形で構成されているのは正何面体でしょう？,正十二面体
大都市で育った人が農村や山村へ移動する現象を、アルファベット1文字を使って「何ターン」というでしょう？,Iターン
アニメや宝塚歌劇にも取り上げられた漫画「ベルサイユのばら」の原作者は誰でしょう？,池田理代子 （いけだりよこ）
温めた小石を懐に入れて空腹を癒したことから名前がついたのは何料理でしょう？,懐石料理
世界で最古の国際講和条約といわれる、1648年にドイツとフランス・スウェーデンとの間に締結された三十年戦争の講和条約は何でしょう？,ウェストファリア条約
アメリカではパティ・ペイジが、日本では江利チエミが歌って大ヒットした、アメリカ・テネシー州の州歌といえば何でしょう？,テネシー・ワルツ
宇宙から飛来し、地球に落下してくる物質を何というでしょう？,隕石
大相撲の枡席は、ひとつの枡につき通常何人がけとされているでしょう？,4人
包丁の使い方で、輪切りにした大根を中心に向かって薄くむいていく切り方を何というでしょう？,かつらむき
ことわざで「三人寄れば」といえば「文殊の知恵」と続きますが、「女三人寄れば」といえば何と続くでしょう？,姦しい
ギリシャ神話の英雄ダイダロスの息子で、ろうで固めた鳥の羽根で空を飛んだために命を失ったことで知られるのは誰でしょう？,イカロス
砂漠で水が湧き出た時の喜びが表現されている、フォークダンスでおなじみの曲は何でしょう？,『マイムマイム』
柔道、講道館で初段を取ることができるのは満何歳からでしょう？,満14歳
NHK朝の連続テレビ小説『てるてる家族』で、挿入歌から主題歌に昇格した、女子高生2人組・RYTHEM（リズム）が歌う曲のタイトルは何でしょう？,『ブルースカイ・ブルー』
世界で最も古くから用いられているとされる国旗「ダンネブロ」はどこの国のものでしょう？,デンマーク
三日月に向かって「願わくば我に七難八苦を与えたまえ」と願をかけたことで知られる、尼子氏に仕えた戦国武将は誰でしょう？,山中鹿之介（幸盛）
1955年4月にインドネシアのバンドンで開催され、反植民地主義や平和共存などの「平和十原則」を決議した会議は何でしょう？,アジア・アフリカ会議（A・A会議）
「パルプフィクション」や「キル・ビル」などの作品で知られる映画監督は誰でしょう?,クウェンティン・タランティーノ
事実ではないことを付け加えて話を誇張することを、魚の体にたとえて「何をつける」というでしょう？,尾ひれ
高速道路で見かける略称で、「PA」はパーキングエリアの略ですが、「SA」はどんな言葉を略したものでしょう？,サービスエリア
その美しい色彩から、レインボーフィッシュとも呼ばれる熱帯魚は何でしょう？,グッピー
小豆島出身の女流作家で、映画化もされた名作『二十四の瞳』で知られるのは誰でしょう？,壺井栄
音楽でロカビリーといったら、ロックと何の合成語でしょう？,ヒルビリー
日本の初代総理大臣である伊藤博文が凶弾に倒れたのは、中国の何という駅の前だったでしょう？,ハルビン駅
中国大陸を流れる黄河と揚子江のうち、より北にあるのはどっちでしょう？,黄河
わが国のように、控訴や上告を行うことで3回まで法廷で争うことが出来る裁判の制度を何というでしょう？,三審制
英語では「ground rule double（グランド ルール ダブル）」と呼ぶ、野球で打球がワンバウンドしてスタンドに入るなどした場合にルール上与えられる2塁打のことを和製英語で何と言うでしょう？,エンタイトルツーベース
「スマイリングe」というロゴマークで知られる、アムステルダム生まれのビールといえば何でしょう？,ハイネケン
「はひふへほ」は清音、「ばびぶべぼ」は濁音といいますが、「ぱぴぷぺぽ」は何と言うでしょう？,半濁音
最高級のものは「ピジョン・ブラッド」という、7月の誕生石である赤い宝石は何でしょう？,ルビー
テレビ番組の編成などに使われる、通常13週間を1とする番組放送期間の単位は何でしょう？,クール
眠り病の病原体であるトリパノソーマを媒介するハエといえば何でしょう？,ツェツェバエ
甲府盆地が代表例である、川が山地から平地に流れるところに出来た緩やかな傾斜の地形を何というでしょう？,扇状地
最大公約数を表すアルファベット3文字といえば何でしょう？,G.C.M
本来はイタリア語で「ハエのようにうるさくつきまとう虫」という意味がある、スターなどの有名人をつけ回すカメラマンのことを何というでしょう？,パパラッチ
臑（すね）に付けて足を保護し､ 活動しやすくする洋風の脚絆（きゃはん）を何と言うでしょう？,ゲードル
比叡山延暦寺があるのは滋賀県ですが、高野山金剛峰寺がある都道府県はどこでしょう？,和歌山県
歌手・倖田來未（こうだ・くみ）の妹である、day after tommorowのボーカルといえば誰でしょう？,misono
発祥地であるフランス中部の町の名前がついた、じゃがいもを使った冷たいスープのことを何というでしょう？,ビシソワーズ
藤子・F・不二雄原作のアニメ『パーマン』で、4人いるパーマンの中で唯一人間でないのは何号でしょう？,パーマン2号
いわゆる「世界四大文明」の内、ユーラシア大陸以外の地で発祥した唯一の文明はどれでしょう？,エジプト文明
今年で発売25周年を迎え、現在は全15種類が1本10円で発売されている、やおきんのスナック菓子といえば何でしょう？,うまい棒
役に立たなかったり、骨折り損になることを画餅（ガベイ）といいますが、これは絵に描かれた何のことでしょう？,餅
都市化が進むことによって、都市の上空に周辺より温度の高い島状の部分ができる現象を何というでしょう？,ヒートアイランド現象
フランスの盲人ルイ・ブライユが考案した、3点2行で現す盲人用文字は何でしょう？,点字
今東光(こん・とうこう)の小説にも出てくる、戦うことを目的に飼われる闘鶏用のニワトリは何でしょう？,シャモ
劇団芸術座によるトルストイ原作の劇「復活」の中で松井須磨子が歌いヒットした、日本初の歌謡曲と言われる歌のタイトルは何でしょう？,『カチューシャの唄』
天気図で、両側を高圧の部分にはさまれた細長い低圧部を「気圧の何」というでしょう？,気圧の谷
炊きたてのご飯をモチのように潰し、串に練りつけて焼き上げた秋田県の名物は何でしょう？,きりたんぽ
アルプスの民謡ヨーデルなどで聞かれる男性の裏声のことを、イタリア語で何と言うでしょう？,ファルセット
将棋盤のマス目は81ありますが、オセロ盤のマス目はいくつあるでしょう？,64
落語「長屋の花見」の中で、蒲鉾の代わりに出されたものは大根ですが、卵焼きの代わりとして出されたものは何でしょう？,沢庵（たくあん）
小倉百人一首に歌が収められている唯一の女性天皇である、第41代天皇は誰でしょう？,持統天皇
福岡ダイエーホークスの一軍が所属するのはパシフィックリーグですが、二軍が所属するリーグはどこでしょう？,ウェスタンリーグ
不景気で物価が下がっても需要が増えず、更に景気が悪くなるという悪循環のことを表す経済用語は何でしょう？,デフレ・スパイラル
奇数年に開催されるサンパウロのものと偶数年に開催されるヴェネチアのものが特に有名な、2年に一度行われる国際美術展を何というでしょう？,ビエンナーレ
半径1メートル、角度1ラジアンの扇形の円弧の長さは何メートルでしょう？,1メートル
ありえないような嘘やでたらめを言うことを、ある楽器を使って何を吹くと言うでしょう？,法螺（ほら）を吹く
とくに第二次大戦中にドイツ占領下の各地で展開されたものを指す、侵略者に対する民族的抵抗運動をフランス語で何というでしょう？,レジスタンス
プロ野球で有望な人材を探し出したり、他のチームから引き抜いたりして自分のチームに入れる人たちのことを何というでしょう？,スカウト(アイボリー・ハンター)
世界で唯一ロータリー車を量産している、デミオやRX－7などで知られる自動車メーカーはどこでしょう？,マツダ
胸元にゴムなどが入り肩ヒモがなくても両肩を出して着られる服を、露出という英語から何というでしょう？,ベアトップ（露出＝bare）
今年4月1日に、大阪ドームで入学式を行う京都の私立大学はどこでしょう？,立命館大学
州都をプロビデンスに置く、アメリカ合衆国で最も面積の小さい州はどこでしょう？,ロードアイランド州
民謡「会津磐梯山」の中で、「朝寝、朝酒、朝湯が大好きで、それで身上潰した」と歌われている人物は誰でしょう？,小原庄助
PHSの電話番号の頭3桁は「070」ですが、IP電話の電話番号の頭3桁は何でしょう？,50
アメリカでは「志願兵」という意味を持つ、善意で社会活動に尽くす人々のことを何というでしょう？,ボランティア
モノケインという薬で透明になることができる主人公グリフィンの活躍を描いた、H.G.ウェルズのSF小説は何でしょう？,透明人間
1997年にボーカルの横山剣を中心に結成された「クリスマスなんて大嫌い!!なんちゃって」「あ、やるときゃやらなきゃダメなのよ。」「GT」などの曲で知られるバンドは何でしょう？,クレイジーケンバンド
省エネ問題などを扱う「資源エネルギー庁」は、現在何省の外局でしょう？,経済産業省
日本では花見を過ぎたら、西洋ではRの付かない月には食べてはいけないと言われる食べ物は何でしょう？,牡蠣（かき）
昭和26年に、日本で初めてワンマンバスが走った都市はどこでしょう？,大阪市
1977年に『俺はぜったいプレスリー』でデビューした、『俺ら東京さ行ぐだ』『雪国』『酒よ』などの曲で知られる歌手は誰でしょう？,吉幾三
日本の7倍近い面積がある、アフリカ大陸で最も広い国はどこでしょう？,スーダン
バラエティーやドラマで活躍中のきたろう、斎木しげる、大竹まことの3人からなるユニットの名前は名でしょう？,シティーボーイズ
野党が将来政権を奪うことを予想して組織する政策立案機関を英語で何というでしょう？,シャドーキャビネット
陸上のリレー競技で、バトンの受け渡しが行われる、スタートライン前後10mの区間のことを何というでしょう？,テイクオーバーゾーン
人間が虎に変身してしまうという内容の、中島敦（あつし）の名作といえば何でしょう？,山月記
とうもろこしの粉から作られるデンプンのことを何というでしょう？,コーンスターチ
閉所恐怖症のためにいつも屋根の上で寝そべっている、アニメ『ピーナッツ』に登場する犬の名前は何でしょう？,スヌーピー
落語家が使う符牒（ふちょう）で、カゼと言えば扇子のことですが、ダルマと言えば何のことを指すでしょう？,羽織
カツオブシの旨味の成分はイノシン酸ですが、コンブの旨味の成分は何酸でしょう？,グルタミン酸
関西ではこれが済むと春と言われる、奈良・東大寺の行事は何でしょう？,お水取り
「刑事コロンボ」「ピンクパンサー」「ティファニーで朝食を」などの作品で知られる、映画音楽家は誰でしょう？,ヘンリー・マンシーニ
アルゼンチンの大統領官邸を、その建物の色から何というでしょう？,ピンクハウス（カサ・ロサーダ）
バレーボールの試合開始を告げるのはホィッスルですが、プロボクシングの試合開始を告げるのは何でしょう？,ゴング
大阪、和歌山、福岡の3つの府県の花に指定されている、バラ科の植物は何でしょう？,うめ
誤解を防ぐため、日本銀行券のナンバーに使用されていないアルファベットは、Oと何でしょう？,I
江戸時代末期に京都で結成された「新撰組」の初代隊長となった、水戸藩の浪士は誰でしょう？,芹沢鴨
「医食同源」の思想にもとづいて、生薬や漢方薬を材料に用いた中国の料理のことを何というでしょう？,薬膳料理
ゴルフで、プレーヤーがコースに持ち込むことが出来るクラブの本数は何本までと決められているでしょう？,14本
憲法上の首都をスクレ、事実上の首都をラパスに置く、南米の国はどこでしょう？,ボリビア
いわゆる2時間ドラマに数多く出演しているため、「2時間ドラマの帝王」の異名を持つ、女優・松居一代の夫としても知られる俳優は誰でしょう？,船越英一郎
白銅は銅とニッケルの合金ですが、青銅は銅と何の合金でしょう？,錫（すず）
志賀直哉の小説『小僧の神様』で、主人公の小僧が議員からおごってもらった食べ物は何でしょう？,寿司
男性の夜会用礼装で、後の部分の裾が二つに割れている形が、ある鳥を連想させることからその名がついたのは何でしょう？,燕尾服
大相撲で「向こう正面」といわれるのは土俵から見てどの方向を指しているでしょう？,南
赤川次郎の推理小説『三毛猫ホームズ』に登場する、ネコのホームズの性別は何でしょう？,メス
「戦争と平和」を書いたのはトルストイですが、「戦争と平和の法」を書いた『国際法の父』といわれるオランダの法学者は誰でしょう？,フーゴ・グロティウス
1884年にフランスで始まった、審査も授賞も行われない美術展覧会を何というでしょう？,アンデパンダン
魚のニシンのエラや内臓を取り去り、背と腹を割いて日光で干したものを何というでしょう？,身欠き鰊（にしん）
アイスホッケーのアジアリーグに所属する5チームとは、日本製紙、王子製紙、コクド、日光アイスバックスと韓国のどこでしょう？,ハルラ・ウィニア
ニューヨークのマンハッタンにある、演劇や映画のメッカである大通りを何というでしょう？,ブロードウェイ
『無常といふ事』『様々なる意匠』『考えるヒント』などの作品で知られる評論家は誰でしょう？,小林秀雄
松、竹、梅のうち、通常花札に描かれていないのはどれでしょう？,竹
弓道で使う的のうち、白と黒の円がが交互に何重にも重なっている的のことを何というでしょう？,霞的
現在運行されている新幹線で、こだま・ひかり・のぞみといえば東海道・山陽新幹線ですが、とき・たにがわといえばどの新幹線でしょう？,上越新幹線
第一次大戦後のドイツで激しいインフレが起こった際、貨幣価値を安定させるため1923年に発行されたお札を何というでしょう？,レンテンマルク
手塚治虫のマンガ「ブラックジャック」に登場するブラックジャックのライバルで、安楽死を請け負う隻眼の医者の名前は何でしょう？,（ドクター）キリコ
武将が戦場で指揮をするのに用いた、はたきに似ている道具は何でしょう？,釆配
オリンピックのスピードスケート競技で、最も長い距離で争われるのは何メートルでしょう？,10000m（男子）
かつてユーゴスラビア連邦を構成していた国で、ザグレブを首都とするのはクロアチアですが、サラエボを首都とする国はどこでしょう？,ボスニア・ヘルツェゴビナ
人員や予算などを大胆に削減することを、ある刃物に例えて「何をふるう」というでしょう？,鉈(ﾅﾀ)大鉈
ナイアッド、タラッサ、デスピナ、ガラテア、ラリッサ、プロテウス、トリトン、ネレイドといえば、太陽系の何という惑星の衛星でしょう？,海王星
イングランド歴代の王で、「獅子心王」といえばリチャード1世の別名ですが、「失地王」といえば誰の別名でしょう？,ジョン
電車やバスなど、乗り物を稼ぎ場とする掏摸（スリ）を俗に何師というでしょう？,箱師
野球のスコアボードに記入するアルファベットで、「H」が表すのはヒットですが、「Fc」が表すのは何でしょう？,フィルダースチョイス
アメリカの大統領がケネディだった時の、ソ連の首相は誰だったでしょう？,（ニキタ・セルゲイビッチ・）フルシチョフ
女優の大塚寧々、写真家の篠山紀信、作家の家田荘子に共通する出身大学はどこでしょう？,日本大学（共に芸術学部）
1603年に朝廷から征夷大将軍に任じられ、江戸に幕府を開いたのは誰でしょう？,徳川家康
失業中のバレリーナ・テリーと、年老いた芸人キャルベロの2人の姿を描いた、チャップリンの映画は何でしょう？,ライムライト
一つの災いから逃れたと思ったら次の災いが降り掛かってくる、ということを「前門の虎、後門の『何』」というでしょう？,狼
頭は猿、体は狸、尾は蛇、足は虎に似ているという、源頼政が退治したとされる架空の怪物は何でしょう？,ぬえ（鵺）
イワシクジラに似ているが、別の種類であることからその名がつけられたクジラといえば何でしょう？,ニタリクジラ
味噌を原料によって大きく3つに分けると、米みそ、豆みそと何みそでしょう？,麦みそ
俗に「千に一つの無駄もない」といわれるのは、親の意見と何でしょう？,ナスの花（なすびの花）
城の表門を「大手門」というのに対し、裏門のことを何というでしょう？,搦手（からめて）門
4つの階級全てにおいて日本のメダルは確実、といわれている、今年のアテネオリンピックから正式種目となった競技は何でしょう？,女子レスリング
平安時代と江戸時代とでは、どちらが長かったでしょう？,平安時代
「フランス人に死を、それがイタリアの叫び」という言葉にちなむ、シシリア島発祥の世界的な犯罪組織は何でしょう？,マフィア
1932年、イギリスの物理学者チャドウィックが、アルファ粒子をベリリウムにぶつけた時に発見した素粒子は何でしょう？,中性子、ニュートロン
サッカーワールドカップ・ドイツ大会1次予選で日本が対戦する3カ国とは、オマーン、インドとどこでしょう？,シンガポール
アジアの乾燥地帯に住む遊牧民が用いる、移動可能なテントを何というでしょう？,パオorゲル
鳩胸、海老尾（エビオ）、棹（サオ）などから成る本体に、3本の弦が張られた、日本の楽器は何でしょう？,三味線
最初にフランスのニームで作られたことからその名がついた、ジーンズなどに用いられる丈夫な木綿の布を何というでしょう？,デニム
有名な精神分析学者で、ユングはスイスの人ですが、彼に影響を与えたフロイトはどこの国の人でしょう？,オーストリア
一般的に代議士といったら、衆議院、参議院のどちらの議員を指すでしょう？,衆議院
「どうでもいい歌」「独り言を言います」などの毒舌ギャグで人気の、埼玉県出身の女性芸人は誰でしょう？,だいたひかる
昨年、国土交通省が古都保存法に基づく10番目の「古都」に指定した、滋賀県の県庁所在地はどこでしょう？,大津市
統計の代表的な数値で、資料となる数値を順番に並べたときにちょうど真ん中に位置する値のことを何というでしょう？,メジアン
生クリームを乳酸菌で発酵させたものを「何クリーム」というでしょう？,サワークリーム
もともと瀬戸内の漁師の言葉から来た、漢字で「東の風」と書く風のことを一般に何というでしょう？,こち
メロヴィング朝の宮宰として実権を握り、後にカロリング朝を興した、カール大帝の父親にあたる人物は誰でしょう？,（小）ピピン
相撲で横綱と一緒に土俵入りする太刀持ちと露払いのうち、格が上なのはどっちでしょう？,太刀持ち
国内の生産者を保護するため、輸入品に高い関税を課したり取引量を制限したりする措置を何というでしょう？,セーフガード
たった6色の原色で描いていくオランダの絵本作家で、ウサギのミッフィーの産みの親は誰でしょう？,ディック・ブルーナ
アイルランドの首都はダブリンですが、アイスランドの首都はどこでしょう？,レイキャビク
プールでなると危険な「こむらがえり」の「こむら」とは、足のどの部分のことでしょう？,ふくらはぎ
個人用、外交用、国家任務遂行用の3種類のものが現在日本で発行されている、海外旅行で必要な「旅券」を何というでしょう？,パスポート
相手の言った言葉をそのままくり返すことを、ある鳥の習性にちなんでなんというでしょう？,おうむがえし
森鴎外の代表作『舞姫』で、ヒロインである舞姫の名前は何でしょう？,エリス
モーツァルトの三大交響曲の一つである、「第41番ハ長調」を普通なんというでしょう？,ジュピター
トランプゲームのポーカーで、ワンペアとスリーカードが同時にできた役は何でしょう？,フルハウス
ベートーベンのピアノソナタとシェークスピアの戯曲に共通する、「大あらし」という意味を持つ作品のタイトルは何でしょう？,テンペスト
国際ペンクラブの初代会長はジョン・ゴールズワージですが、日本ペンクラブの初代会長は誰でしょう？,島崎藤村
長さの単位で、日本の「寸」、海外の「インチ」といえば、いずれも体のどの部分を基準として出来たものでしょう？,親指（指もオマケで正解）
あさりの味噌汁をご飯にぶっかけたものを、あさりがよくとれた東京のある地名をとって「何飯」というでしょう？,深川飯（ふかがわめし）
俗に、賢い人が一を聞いて知ると言われるのはいくつでしょう？,十
鎖国していた頃の日本で唯一海外と貿易を行っていた、長崎に造られた人工の島は何でしょう？,出島
オリンピックの五輪マークで、真ん中の輪の色は何色でしょう？,黒
1975年に発売され、レコード年間売り上げ442万枚の記録を作った子門真人の歌といえば何でしょう？,およげ！たいやきくん
広げた形がある哺乳類に似ていることから、雨傘の別名を何というでしょう？,こうもり傘
古代エジプトで「ナイルの星」と呼ばれた、太陽を除いた恒星で最も明るい星と言えば何でしょう？,シリウス
成人の日、海の日、敬老の日、体育の日がこれにあたる、祝日を月曜日とすることにより暦の上で強制的に連休をつくる制度を一般的に何と言うでしょう？,ハッピーマンデー（祝日3連休化法案）
女の子が、この日に彼氏から銀の指輪をもらうと幸せになれるといわれているのは何歳の誕生日でしょう？,19歳
英語で「first finger」と言えば、何指のことをさすでしょう？,人差し指
男の子供が無意識のうちに母親に愛着を持ち、自分と同性である父に敵意を抱く傾向を、ギリシア神話に登場する人物の名をとって「何コンプレックス」というでしょう？,オイディプス・コンプレックス
「虎の子渡しの庭」と名付けられた石庭で知られる京都の寺といえばどこでしょう？,竜安寺
韓国では「ユミン」の名で活動している、NHK教育の「ハングル講座」などで活躍中の日本人タレントは誰でしょう？,笛木優子
昨年(2003年)11月15日に誕生した、日本で初めて人名が用いられた四国にある空港の愛称は何でしょう?,高知龍馬空港
縦・横・斜めの数字の合計が全部同じになるように、数字を正方形のマスに並べたものを何というでしょう？,魔方陣
冷凍肉や魚などを解凍した時、内部から出てくる液体のことを何というでしょう？,ドリップ
一画で書く事ができる常用漢字は一と何でしょう？,乙
1796年に結婚し、のちに皇后となった、ナポレオン1世の最初の妻といえば誰でしょう？,ジョセフィーヌ
競馬で1枠の騎手の帽子の色は白ですが、2枠の騎手の帽子の色は何でしょう？,黒
「I wish to be a bridge across the Pacific」という言葉も有名な、現在の5千円札の肖像に描かれている人物は誰でしょう？,新渡戸稲造
主題歌の作詞作曲も手掛けている、人気アニメ『とっとこハム太郎』の原作者は誰でしょう？,河井リツ子
日本語では「峡湾」という、スカンジナビア半島のものが特に有名な氷河の侵食によって出来る入り江のことを何というでしょう？,フィヨルド
タンパク質をペプトンに分解する、胃液中に含まれる消化酵素を何というでしょう？,ペプシン
かつて第一高等学校と呼ばれていたのは現在の東京大学ですが、第二高等学校と呼ばれていた仙台市にある大学はどこでしょう？,東北大学
期待を見事に裏切られることを、昔話・浦島太郎の一場面から「開けて悔しき何」と言うでしょう？,玉手箱
戦時中の上野動物園を舞台に、トンキー、ワンリー、ジョンという3頭の象が殺されるさまを描いた、土家由岐雄（つちやゆきお）の小説といえば何でしょう？,かわいそうなぞう
昨年4月に発売されたシングル「桜」が現在ヒットしている、栃木県出身の歌手は誰でしょう？,河口恭吾（かわぐちきょうご）
刑事訴訟法で定められている容疑者の逮捕の形式には3種類ありますが、通常逮捕、緊急逮捕と何でしょう？,現行犯逮捕
今年1月14日に、長男の十斗（じゅうと）くんを出産した、人気女優は誰でしょう？,中山美穂
ロシアの作家・チェーホフのいわゆる「四大戯曲」といえば「かもめ」「三人姉妹」「ワーニャ伯父さん」と何でしょう？,桜の園
帰化動物にしては珍しく日本で天然記念物に指定されている、七夕の夜、空に橋を架ける伝説もあるカラス科の鳥は何でしょう？,カササギ
煮たり揚げたりする前に「腰折り」という作業をする海産物は何でしょう？,エビ
竜の首の下にある他とは逆さに生えている鱗のことで、目上の人を怒らせた時にここに触れると表現されるのは何でしょう？,逆鱗
1954年3月1日、ビキニ環礁で水爆実験による放射能を浴びてしまった、マグロ漁船の名前は何でしょう？,第五福竜丸
とくにサッカーで用いられる言葉で、自分のチームの本拠地を「ホーム」というのに対し、相手チームの本拠地を何というでしょう？,アウェー
ブロー、ボストン、オーバル、ウェリントン、ロイドなどの種類がある、視力の矯正やファッションで顔にかけるものは何でしょう？,眼鏡
日本の植民地時代には朝鮮総督府が置かれた、朝鮮語で「都」という意味がある韓国の首都はどこでしょう？,ソウル
童謡「いぬのおまわりさん」の2番の歌詞に登場する鳥は、何と何でしょう？,すずめとからす
地方自治体が、国民年金などを用いて海辺や高原に建てている簡易旅館のことを一般に何と言うでしょう？,国民宿舎
フランス語では「サーカス」、英語では「絹」を表すカタカナ3文字の言葉は何でしょう？,シルク
英雄テセウスによってラビュリントスで退治されたギリシャ神話に登場する怪物で、人間の体に牛の頭が乗った風貌で知られるのは何でしょう？,ミノタウロス
お守りが縫い付けられてたり、選手達の寄せ書きがあったりする、駅伝で走者がバトン替わりに渡すものは何でしょう？,たすき
選挙でどう頑張っても当選が見込めない候補者のことを、「あわ」という意味の言葉を使って何候補というでしょう？,泡沫候補
昭和38年に放送された初のNHK大河ドラマ「花の生涯」の主人公である、江戸時代の大老は誰でしょう？,井伊直弼
埼玉県の都市で、お茶といえば狭山、せんべいといえば草加ですが、ネギといったらどこでしょう？,深谷市
大きく分けると可憐なスミレの花の仲間だという、東南アジア原産の、世界一大きな花は何でしょう？,ラフレシア
ゆでたうずら豆や小豆を糖蜜で煮詰め、砂糖をまぶしたお菓子のことを一般に何というでしょう？,甘納豆
ことわざで、その場しのぎの対応をするときに『濁す』といわれる飲み物は何でしょう？,お茶
かつて、構成員2千人を数える暴走族・ブラックエンペラーの総長を務めていたという、人気俳優は誰でしょう?,宇梶剛士（うかじたかし）
幕末に高杉晋作らを中心に奇兵隊が作られたのは何藩だったでしょう？,長州藩
登山で、岩の裂け目に打ち込む釘のことを、ドイツ語で何というでしょう？,ハーケン
一般に「会社が倒産した」とされる状況とは、手形などの不渡りを何回発生させた時とされているでしょう？,2回
1830年頃に完成したといわれ、全部で46枚の絵からなる、葛飾北斎がつくった風景版画といえば何でしょう？,『富嶽三十六景』
いわゆる日本の三大工業地帯といえば、京浜工業地帯、阪神工業地帯と何工業地帯でしょう？,中京工業地帯
ダイエットをして体重が減った後に、すぐにまた体重が元に戻ってしまうことを何現象というでしょう？,リバウンド
氷や水を入れて使用する、病気や怪我をしたときに患部を冷やすために用いられるゴムやビニールで出来た袋のことを特に何というでしょう？,ひょうのう・ひょうたい
俗に「左が強い」といえば何が強いという意味でしょう？,酒
今年の直木賞で、京極夏彦の受賞作は「後巷説百物語（のちのこうせつひゃくものがたり）」ですが、江國（えくに）香織の受賞作は何でしょう？,「号泣する準備はできていた」
『困るのことヨ』という曲でデビューした、『北の宿から』などのヒット曲で知られる演歌歌手は誰でしょう？,都はるみ
タロットカードの「大アルカナ」22枚のうち、番号がⅠ（いち）のカードに書かれているものは何でしょう？,魔術師（マジシャン）
お吸い物に添えて風味を引き立てる、三つ葉や生姜（しょうが）などの香りの強い野菜のことを何と言うでしょう？,吸い口、香頭（こうとう）
ゴルフは18ホールをインとアウトに分けるのが一般的ですが、前半9ホールを表すのはどちらでしょう？,アウト
週刊少年ジャンプに連載中の漫画の主人公で、「遊戯王」の主人公は武藤遊戯（むとうゆうぎ）ですが、「NARUTO」の主人公の名前は何でしょう？,うずまきナルト
今年はアテネオリンピックが行われますが、第一回夏季オリンピックがアテネで開催されたのは西暦何年でしょう？,1896年
メチレン、セルリアン、プルシアン、ターコイズ、コバルト、スカイ、ネイビーといえば、どんな色の種類を表す言葉でしょう？,ブルー（青）
RAG FAIRの奥村政佳（まさよし）、タレントの石原良純、俳優の木原実（みのる）らの有名人も所有している、ニュース番組でおなじみの国家資格といえば何でしょう？,気象予報士
日本にはひらがなの名前の市がいくつかありますが、その中で唯一の「県庁所在地」といえばどこでしょう？,さいたま市
1912年、日本初の交響曲「かちどきと平和」を作曲したのは誰でしょう？,山田耕筰
大都市の重要な道路や鉄道を指す言葉としても使われる、心臓の左心室から出る血管を何というでしょう？,大動脈
アッシュモレアン博物館の学芸員だった1900年に、クノッソス宮殿を中心とする古代文明を発見したイギリスの考古学者は誰でしょう？,アーサー・ジョン・エヴァンズ
大相撲の立行司といえば、「木村庄之助」ともう一人は誰でしょう？,式守伊之助
国会において総理大臣が行う2種類の演説とは、所信表明演説と何でしょう？,施政方針演説
純粋な水、砂糖水、食塩水、アルコール水溶液のうち、最も電気を通すものはどれでしょう？,食塩水
文豪ヘミングウェイやイギリスのチャーチル首相も愛したことで知られる、「カクテルの王様」といわれるカクテルは何でしょう？,マティーニ
大切に育てられるのは「箱入り娘」ですが、お店で客を引き寄せるのは「何娘」でしょう？,看板娘
ボクシングで相手を倒すことをノックアウトといいますが、ボウリングで第10フレームに3回連続してストライクを出すことを何というでしょう？,パンチアウト
別名を「ディバイディドスカート」という、股があってズボンのような形をしたスカートを何というでしょう？,キュロット
東京から東海道新幹線で移動した場合、山陰本線との乗換駅は京都ですが、北陸本線との乗換駅はどこでしょう？,米原駅
唱歌『春の小川』と『ふるさと』に共通して歌われている魚は何でしょう？,小鮒（ふな）
フライパンでステーキを焼く際などによく用いられる、お酒などを注いで炎を立てて焼く調理法を何というでしょう?,フランベ
極めて危険な場所のことを「虎の口」などといいますが、非常に大切なもののことを「虎の何」というでしょう？,（虎の）子
今年6月に出産予定である、反町隆史の妻である女優は誰でしょう？,松嶋奈々子
豊臣秀吉が行った二度の朝鮮出兵といえば、「文禄の役」と何でしょう？,慶長の役
アテネオリンピックのマラソン日本代表枠は、男女それぞれ何人ずつでしょう？,3人
昭和38年に、秋田のハツニシキと宮城のササシグレを交配させて作られたイネの品種は何でしょう？,ササニシキ
主に熱帯地方の植民地で、現地の安い労働力を使って煙草やコーヒーなどの商品作物を栽培する大農園のことを何というでしょう？,プランテーション
とっておきの手段という意味で使われる奥の手とは、本来左右どちらの手のことでしょう？,左
日本代表のサッカーチームが、オリンピックで銅メダルを取ったのは1968年のどこの大会の時だったでしょう？,メキシコシティー大会
わが国で全国紙といわれる五つの新聞とは、読売、朝日、毎日、産経と何でしょう？,日本経済新聞
山梨県にある「富士五湖」で、いちばん東にあるのは山中湖ですが、いちばん西にあるのは何湖でしょう？,西湖
創立40周年を迎えた日本歌手協会で初めて女性として理事長に就任した、『三百六十五歩のマーチ』で知られる歌手は誰でしょう？,水前寺清子
大学を卒業したときに得られる学位は学士ですが、短期大学を卒業したときに得られる学位は何でしょう？,準学士
数字の前につけて商品の単価を表したり、電子メールでユーザー名とドメイン名を区切ったりするマークは何でしょう？,アットマーク（＠）
球団創設以来初の大阪府出身の監督となった、現在の阪神タイガースの監督は誰でしょう？,岡田彰布（おかだ・あきのぶ）
外国人が日本に帰化するためには、何年以上日本に継続して生活していなければならないでしょう？,5年
ボクシングの名手として名を馳せたギリシャ神話の人物で、後に兄カストルと共に双子座になったのは誰でしょう？,ポルックス
算数で、「一夜一夜に人見ごろ」と覚えるのは、ルートいくつでしょう？,2の平方根（ルート2）
「狸（たぬき）」という漢字の部首を「さかなへん」に変えたら、何という魚になるでしょう？,鯉（こい）
専修大学時代にはレスリング選手としてミュンヘンオリンピックに出場した、入場テーマ「パワーホール」でも知られるプロレスラーといえば誰でしょう？,長州力
都道府県知事選挙の場合は300万円と決められている、選挙において立候補の乱立を防ぐために立候補者が収めなければならないお金のことを何というでしょう？,供託金
代表作に『伊賀の影丸』『バビル2世』『魔法使いサリー』『三国志』などがあるマンガ家は誰でしょう？,横山光輝
雑誌「文藝春秋」を創刊した作家は誰でしょう？,菊池寛
横隔膜の痙攣によって声門が開き、特殊な音声が出る状態のことを一般に何というでしょう？,しゃっくり
映画「ローマの休日」にも登場した、脂肪分の低いイタリアのアイスクリームのことを何というでしょう？,ジェラート
刀を抜こうとする時には「切る」、鞘（さや）の口の部分のことをある魚に喩えて何というでしょう？,鯉口（こいぐち）
施薬院（せやくいん）や悲田院（ひでんいん）を設置して年寄りや病人の救済に努めた、聖武天皇の皇后といえば誰でしょう？,光明皇后
アーリーアメリカンの頃に始まった、端切（はぎ）れを縫い合わせて模様を作り、クッションやベッドカバーなどにする手芸を何というでしょう？,パッチワーク
本名を村上美津という、1700回以上に渡る「放浪記」の舞台公演を続けている女優は誰でしょう？,森光子
甲乙丙、上中下、一ニ三、レなどの種類がある、漢文を日本語として読むときに使われる記号のことを普通何というでしょう？,返り点
特に数の少ない雄は航海安全のお守りなどに珍重された、三色の毛色を持つネコは何でしょう？,三毛猫
山頂に雪が積もるため、「白い山」という意味の名前を持つ、ハワイ州の最高峰といえば何でしょう？,マウナケア
さいころの目は丁の裏が必ず半になることから、物事が期待したのと逆の結果になることを「何にでる」というでしょう？,裏目に出る
氷上のスポーツ・カーリングで、ストーンの滑りを良くするために氷の上を掃く道具のことを何というでしょう？,ブルーム
正式名称を「プロクター・アンド・ギャンブル・ファー・イースト・インク」という、アリエール、ジョイなどの洗剤を発売しているメーカーはどこでしょう？,P＆G
全天で最も大きい星座はうみへび座ですが、最も小さい星座は何でしょう？,南十字座
「因幡の白うさぎ」の舞台となっている因幡国は、現在の何県にあたるでしょう？,鳥取県
阪神タイガースの往年のスラッガーで、「物干し竿」と呼ばれる長いバットで人気者となった初代ミスタータイガースといえば誰でしょう？,藤村富美男（ふみお）
フランス空軍の原子力空母やパリ郊外にある空港に名前を残している、フランス第五共和制の初代大統領は誰でしょう？,シャルル・ド・ゴール
季節はもう春ですが、高知競馬場で100連敗以上を喫し、負けつづけることで全国的に有名になった競走馬は何でしょう？,ハルウララ
左官屋が拾った財布を、落し主の大工に返しに行くが受け取らず、訴えを裁いた大岡越前守が一両を出してうまくおさめるという内容の、古典落語のタイトルは何でしょう？,『三方一両損』
インドのサヘートという町に遺跡がある、スタッダという商人によって建設された仏教寺院で、『平家物語』の冒頭に登場していることで知られるのは何でしょう？,祇園精舎
お茶の木はツバキ科ですが、コーヒーの木は何科の植物でしょう？,アカネ科
競技時間の5分間に222杯完食が最高記録である、毎年2月に岩手県花巻市で開催されているのは何の全国大会でしょう？,わんこそば
警察や新聞記者などが、事実関係を確認することを俗に「何を取る」というでしょう？,裏
小説などの著作物を発行して得られる、著作権使用料のことを何というでしょう？,印税
広島を舞台に行政書士補助者の田村がさまざまな事件と向き合っていく、田島隆のマンガのタイトルは何でしょう？,『カバチタレ！』
インディアン島という島に招かれた10人の客がマザーグースの歌の通りに殺害されていくという内容の、アガサ＝クリスティーの推理小説は何でしょう？,そして誰もいなくなった
コンピューター用語のROMとRAMのうち、読み出し専用なのはどっちでしょう？,ROM
サッカー日本代表選手の中田英寿が現在執行委員を務めている、「オールレーズン」「キャラメルコーン」「暴君ハバネロ」などのお菓子を販売している日本の菓子メーカーといえば何でしょう？,（株式会社）東ハト
一条天皇の時、中宮定子に対抗するために藤原道長が中宮彰子につけた家庭教師は誰でしょう？,紫式部
現在までに、「日本レコード大賞」を3年連続受賞している唯一の歌手は誰でしょう？,浜崎あゆみ
将棋のタイトル戦で、名人戦を主催するのは毎日新聞社ですが、竜王戦を主催する新聞社はどこでしょう？,読売新聞社
歌舞伎役者の屋号で、松本幸四郎は「高麗屋」、中村歌右衛門は「成駒屋」ですが、尾上菊五郎は何でしょう？,音羽屋
山東京伝（さんとうきょうでん）の弟子である江戸後期の戯作者で、代表作『南総里見八犬伝』で知られるのは誰でしょう？,滝沢馬琴（曲亭馬琴）
その鳴き声は「月、日、星ホイホイ」とされ、Jリーグ・ジュビロ磐田のマスコットにもなっている、静岡県の県の鳥といえば何でしょう？,三光鳥（さんこうちょう）
「パリ・ダカールラリー」の終着点として知られるダカールとは、どこの国の首都でしょう？,セネガル
何かが欲しいと思うことを「食指が動く」と言いますが、この時動く指は何でしょう？,人差し指
企業が役員や従業員に対し、決まった金額で自社株を購入する権利を与える制度を何というでしょう？,ストックオプション制度
もともとはカトリック教徒が使っていた、大小の玉を連ねて十字架をつけたネックレス状のアクセサリーといえば何でしょう？,ロザリオ
久留米市があるのは福岡県ですが、東久留米市があるのはどこの都道府県でしょう？,東京都
別名を「ダブルベース」という、弦楽器の中ではいちばん大きいものといえば何でしょう？,コントラバス
折り畳みのできる短い脚がついた食卓のことで、星一徹がクラッシュするのに欠かせないものといえば何でしょう？,ちゃぶ台
10の母音と14の子音で構成され、「大いなる文字」という意味がある朝鮮固有の文字は何でしょう？,ハングル文字
江戸時代末期、大阪に「適塾」を開き、オランダ医学の普及に努めた蘭学者は誰でしょう？,緒方洪庵
セ・パ両リーグのホームランバッターである、ヤクルトのラミレスと西武のカブレラに共通するファーストネームは何でしょう？,アレックス
マージャンの役で、天和、大三元、国士無双のうち、字牌を1枚も使わないでも成立するのはどれでしょう？,天和
ベネチア映画祭の金獅子賞と、アカデミー賞特別賞を受賞した、黒沢明監督の映画は何でしょう？,『羅生門』
「友人は第二の自分である」「人間はポリス的動物である」などの名言を残した、古代ギリシャの哲学者は誰でしょう？,アリストテレス
日本人では小平邦彦、広中平祐、森重文の3人が受賞している、「数学のノーベル賞」ともいわれる賞は何でしょう？,フィールズ賞
ロンドンにあるセント・ブライド教会がその形のモデルになったといわれる、結婚式で夫婦最初の共同作業としてナイフで切られることが多いものといえば何でしょう？,ウェディングケーキ
共に「たくわえる」という意味がある、様々な知識の積み重ねを指す漢字二字の言葉は何でしょう？,薀蓄
水泳で、個人メドレーと団体メドレーリレーでともに泳ぐ順番が同じ種目は何でしょう？,自由形
比例代表制選挙の議席配分の方式「ドント式」にその名を残すドントとは、どこの国の人でしょう？,ベルギー
光と影を生かしたその独特の画法から映画の照明方法にもその名を残す、「夜警」などの作品で知られるオランダの画家は誰でしょう？,レンブラント・ファン・レイン
白樺派を代表する作家で、『或る女』『惜しみなく愛は奪う』『カインの末裔』などの作品で知られるのは誰でしょう？,有島武郎
覚醒剤などの禁断症状の一つで、服用中止後に中毒時の幻覚や妄想が再現する現象を何というでしょう？,フラッシュバック（現象）
八女、狭山、宇治といえば、どんな植物の産地として有名でしょう？,お茶
やりたいことがあるのに、危険が伴うので実行をためらうことを、「何は食いたし命は惜しし」というでしょう？,河豚（ふぐ）
係留・保管・燃料補給などができるヨットやモーターボートの基地のことで、逗子や葉山が有名なものは何でしょう？,マリーナ
落語家の林家こぶ平が来年3月に襲名することが決まっている新たな芸名は何でしょう？,林家正蔵（はやしやしょうぞう 九代目）
今年の春流行している服の色で、人目を引くための蛍光色のことを、原子番号10の元素名から「何カラー」というでしょう？,ネオンカラー
クリミア戦争において献身的な看護で活躍したことから「クリミアの天使」と呼ばれたイタリア生まれの女性の名前は何でしょう？,フローレンス＝ナイチンゲール
ドイツの最高峰・ツークシュピッツェの登山口として多くの観光客が訪れる街で、1936年には冬季オリンピックが開かれたことでも知られるのはどこでしょう？,ガルミッシュ・パルテンキルヘン
1984年に中森明夫が命名した、「特殊なタイプのマニア」を表す言葉は何でしょう？,オタク
NGOとNPOのうち、非政府組織を略したものはどちらでしょう？,NGO
「餓死風」「凶作風」という別名もある、夏に東北地方の太平洋岸に吹き、しばしば冷害の原因となる風は何でしょう？,やませ
高野山、比叡山と並んで日本三大霊場と呼ばれる、イタコで有名な青森県の山はどこでしょう？,恐山
楽譜で、フラットがひとつつくと「ヘ長調」ですが、シャープがひとつつくと何長調でしょう？,ト長調
美容業界などでよく使われる言葉で、ピンプルケアといったらニキビのケアのことですが、リンクルケアといったら何に対するケアのことでしょう？,シワ
英語で「shake hands（シェイクハンズ）」と言えば握手のことですが、「clap hands（クラップハンズ）」と言えば何のことでしょう？,拍手
アウグストゥスからネロまでのローマ皇帝の治世を著した『年代記』や、ゲルマン民族について記した『ゲルマニア』などの著作がある、古代ローマの歴史家は誰でしょう？,タキトゥス
英語ではアンダーハンド グリップという、鉄棒などで両手の手のひらを手前に向けてにぎることを「何手」というでしょう？,逆手(さかて・ぎゃくて)
歌舞伎の番付の書体は勘亭流ですが、相撲の番付に使われる書体は何流というでしょう？,根岸流
1077年に起こった「カノッサの屈辱」で、教皇グレゴリウス7世に破門を許された神聖ローマ皇帝は誰でしょう?,ハインリヒ4世
炭水化物とは炭素と水素とあと一つ、どんな元素の化合物でしょう？,酸素
西洋料理の調味料として用いるお酢を普通何というでしょう？,ビネガー
俳句の季語で、「山笑う」といえば春ですが、「山粧（よそお）う」といえばその季節はいつでしょう？,秋
ボクシングの階級で、ライト級、フェザー級、バンタム級のうち、一番体重が重いクラスはどれでしょう？,ライト級
証券取引法第166条により規制されている、内部情報を知ることができる人がそれを利用して行う株や債権の不正取引を何というでしょう？,インサイダー取引
漫画『サザエさん』で、サザエさん一家の隣りに住んでいる伊佐坂先生のひとり娘の名前は何でしょう？,ウキエ
今年からJ1・ヴィッセル神戸でプレーする、甘いマスクで女性に大人気の「トルコの王子様」といったら誰でしょう？,イルハン（・マンスズ）
イタリア・ボローニャ地方の代表的な料理である、波打った幅広い板状のパスタといえば何でしょう？,ラザニア
態度が大きく威圧的な人のことを頭が高いといいますが、穏やかで他人に対して謙虚な人のことを何が低いというでしょう？,腰
791年、蝦夷征伐のため大伴弟麻呂（おおとものおとまろ）を征夷大将軍に任命した天皇は誰でしょう？,桓武天皇 （かんむてんのう）
5000mや10000mなど、長距離を争う陸上種目で使われる､トラックを一周するのにかかる時間を何タイムというでしょう？,ラップタイム
相手に自分の心境を知られないように、感情を顔に表さないことを、あるトランプゲームの名前から何というでしょう？,ポーカーフェイス
ギリシャ語で｢つま先で歩く｣という意味の言葉を語源とする、軽業や曲芸などを指す言葉は何でしょう？,アクロバット
ベストセラーのタイトルで、正高信男（まさたかのぶお）の「ケータイを持った」、栗本慎一郎の「パンツを脱いだ」といえば、共通して後につづく動物は何でしょう？,サル
日本では「タマナ」とも呼ばれるヨーロッパ原産の野菜で、フランス語では「シュー」というのは何でしょう？,キャベツ
カンボジアの国旗にデザインされている、有名な世界遺産といえば何でしょう？,アンコールワット
ことわざで、「勝てば官軍」というのに対し、「負ければ何軍」というでしょう？,賊軍（ぞくぐん）
スピードスケートの公式レースでは、普通何人一組でレースを行うでしょう？,2人
液体または固体の表面が出来るだけ面積を小さくしようとして働く力のことを何というでしょう？,表面張力
日本で最初の実測地図「大日本沿海輿地（えんかいよち）全図」を作製した、江戸時代の地理学者といえば誰でしょう？,伊能忠敬
三角形の胴を持ち、3本の弦が張られている、ロシアやウクライナの民族楽器は何でしょう？,バラライカ
差し入れ口の高さは小学校1年生の平均身長を基準にしている、正式名称を「郵便差し出し箱」というものは何でしょう？,（郵便）ポスト
ボウリングで球を放す動作と、ミュージシャンが新曲を発表・発売することに共通する英語は何でしょう？,リリース
江戸時代の宿場で、大名のように身分の高い人が泊まった公認の旅館を何というでしょう？,本陣
今シーズンからプロ野球のパ・リーグは、プレイオフ制が導入されますが、それに伴って1シーズンの試合数は何試合に変更されたでしょう？,135試合
日本国憲法は、全部で何条からなるでしょう？,103条
新聞記者クラーク・ケントの正体である、クリプトン星から来た宇宙人は誰でしょう？,スーパーマン
銀行家の夫の元から家出する主人公ノラ＝ヘルメルの姿を描いた、イプセンの代表作は何でしょう？,人形の家
全体集合を1つの長方形で書き、その中に部分集合を円などで表した図を、考案したイギリス人の名をとって何図というでしょう？,ベン図（オイラー図）
現在、一年の最後の祝日は「天皇誕生日」ですが、昭和の終わりの頃、一年で最後の祝日だったのはどんな日でしょう？,勤労感謝の日
元々は髪の毛一本ほどのわずかな隙間のことで、転じて物事が非常にさしせまって、危機的な状況になりそうなことを何というでしょう？,間一髪
1954年、日本中央競馬会の初代理事長に就任した、GⅠレースの安田記念にその名を残している人物は誰でしょう？,安田伊左衛門
妹は演出のため胸を露出したジャネット、兄は裁判沙汰のマイケルと、何かとおさわがせの兄弟のファミリーネームは何でしょう？,ジャクソン
シャガールは『7本指の』、ゴッホは『包帯を巻いた』と題する作品を描いている、画家が自分自身を描いた作品のことを普通何というでしょう？,自画像（セルフ・ポートレート）
今年で生誕130周年を迎える、カナダのプリンスエドワード島を舞台とした小説『赤毛のアン』の作者といえば誰でしょう？,ルーシー＝M＝モンゴメリー
鏡を見ながら「思い思われふりふられ」と思春期の人たちが気にするものは何でしょう？,ニキビ
古代エジプトでは治療薬としても用いられていた、「液体のパン」の別名がある飲み物は何でしょう？,ビール
人が思い切り手足を伸ばして寝ることを、ある文字の形に例えて何というでしょう？,大の字になる
ショスタコービッチの「革命」、メンデルスゾーンの「宗教改革」、ベートーベンの「運命」といえば、ともに第何番目の交響曲でしょう？,第5番
かつてYMOの影響で流行した、もみあげを剃り、後ろを刈り上げ、髪の毛を一定の長さにそろえるヘアースタイルは何でしょう？,テクノカット
ロシア民謡にも歌われている、ドン・コサックのリーダーとしてロシアの農民戦争を指揮した人物は誰でしょう？,ステンカ・ラージン
世界に紹介したオランダ人の名前から「ケンペルの大バサミ」という意味の学名を持つ、世界最大のカニは何でしょう？,タカアシガニ
漢字では留年の「留」と略される、ロシア連邦の通貨単位は何でしょう？,ルーブル
初夏に咲く「ヒナゲシ」の別名を、ある中国の歴史上の美女に例えて何というでしょう？,虞美人草
1870年にスタンダード石油会社を設立し、アメリカの石油業界を独占的に支配したことから「石油王」といわれた実業家は誰でしょう？,ロックフェラー
バッハ、ベートーベン、ブラームスといったクレーターがある、太陽系の惑星は何でしょう？,水星
日本の市で最も北にあるのは稚内市ですが、最も南にあるのは何市でしょう？,石垣市
ポルトガル語で「新しい傾向」という意味がある、ジャズとサンバが結びついた音楽を何というでしょう？,ボサノバ
西ヨーロッパ16ヶ国の国鉄と一部の私鉄に割引料金で乗車できる、ヨーロッパで使える鉄道周遊券のことを何というでしょう？,ユーレイル・パス
ギリシャ語の「二つ」と「命題」の合成語で、板ばさみになっている状態をあらわす言葉は何でしょう？,ジレンマ
第二次世界大戦直後の日本の復興に尽力し、「老兵は死なず、ただ消え去るのみ」の言葉を残したアメリカの軍人は誰でしょう？,マッカーサー
プロ野球チームとJリーグチームの両方が本拠地としている唯一のスタジアムはどこでしょう？,札幌ドーム
1991年12月のEC首脳会議で合意に達し、EUの発足が事実上決定した条約のことを、調印されたオランダの都市の名から何条約というでしょう？,マーストリヒト条約
お笑いコンビ「ホンジャマカ」と「アリtoキリギリス」のメンバーに共通する名字は何でしょう？,石塚
旧約聖書に書かれている、アダムとイブの長男の名前は何でしょう？,カイン
地球の大気中に約1％含まれている、「なまけもの」という意味のギリシャ語から名前がつけられた、原子番号18番の元素は何でしょう？,アルゴン
昭和の初めの頃には「べろかまぼこ」とも呼ばれていた、笹の葉に似せて作った仙台地方の特産物は何でしょう？,笹蒲鉾
横から見た形が「金」という字に似ていることに由来する、ピラミッドを日本語で何というでしょう？,金字塔
自転車ロードレースの「世界4大ツール」とは「ジロ・デ・イタリア」「ツール・ド・スイス」「ブェルタ・ア・エスパーニャ」とあと1つは何でしょう？,「ツール・ド・フランス」
韓国の大統領官邸のことを、屋根の瓦の色から何というでしょう？,青瓦台(ｾｲｶﾞﾀﾞｲ)
怪談『番町皿屋敷』で、亡霊となって古井戸から出てくる女中は誰でしょう？,お菊
通常のテレビなら3：4、ハイビジョンの場合は9：16である、ブラウン管の縦横の長さの比のことを何と言うでしょう？,アスペクト比
中国料理でおなじみの「ピータン」といえば、どんな鳥の卵を使ったものでしょう？,アヒル
本人はそれほど実力が無いのに、親が偉いということで世間で重んじられることを、俗に「親の何」というでしょう？,七光り
平安時代の貴族・藤原氏の中で、最初に摂政になったのは藤原良房ですが、最初に関白になったのは誰でしょう？,藤原基経
昨年の紅白歌合戦を最後に脱退した、ZONEのメンバーは誰でしょう?,TAKAYO
小原流（おはらりゅう）、草月流（そうげつりゅう）、池坊などの流派がある、日本の伝統芸術は何でしょう？,いけばな
東京大学大学院在学中の昭和33年に「飼育」で芥川賞を受賞した、後のノーベル賞作家といえば誰でしょう？,大江健三郎
北海道と本州の間に引かれている動物分布の境界線のことを、それを想定したイギリスの軍人の名前から何線というでしょう？,ブラキストン線
ニューヨークのマンハッタンを東西に走る道路はストリートですが、南北に走る道路は何というでしょう？,アベニュー
ことわざで、ただでさえ勢いが盛んなものを、さらにあおり立ててしまうことを、「火に何をそそぐ」と言うでしょう？,油
シドニーオリンピックでは岡本依子（よりこ）選手が銅メダルを獲得した、韓国の国技である格闘技は何でしょう？,テコンドー
原題を直訳すると「諸国民の富の性質及び原因に関する一研究」となる、1776年に発刊されたアダム・スミスの著書は何でしょう？,国富論
英語で「ゴシゴシ洗う」という意味がある、肌の角質や汚れを落とす粒子が入った洗顔料を何というでしょう？,スクラブ
電化製品などによくつけられている、製品の動作状態を示す小さな電灯のことを何というでしょう？,パイロット・ランプ
とても金額が安いことを｢二束三文｣といいますが、これは元々どんなものの値段を指していたでしょう？,わらじ
これまでに野茂英雄、小宮山悟（さとる）、新庄剛志（つよし）、松井稼頭央（かずお）などが在籍している、アメリカメジャーリーグの球団はどこでしょう？,ニューヨーク・メッツ
500円硬貨と、12月の花札に共通して描かれている植物といえば何でしょう？,桐
ハンフリー・ボガートとイングリット・バーグマンが共演した懐かしの名画で、「君の瞳に乾杯」の名台詞が有名なのは何でしょう？,カサブランカ
「中国四大奇書」とは「三国志演義」「水滸伝」「金瓶梅」と何でしょう？,西遊記
「ムレナデシコ」とも呼ばれるナデシコ科の多年草で、白く小さい可憐な花が花束などに利用されるのは何でしょう？,カスミソウ
長崎市で行われるものが有名な、お盆に供え物を川や海に流して祖先の霊を贈る行事を何というでしょう？,精霊（しょうろう）流し
李白の『採蓮曲』という詩の中で初めて使われた、人が集まったり一緒に行動したりすることを二つの漢数字を二つずつ使って何と言うでしょう？,三三五五
ひとっ飛びで9万里も空を飛ぶという中国の伝説上の鳥をシコ名にした、32回の幕内最多優勝を誇る横綱は誰でしょう？,大鵬
俗に政治家に必要な「3バン」とは、地盤、看板と何でしょう？,かばん
イタリア語で「新鮮な」という意味のある、乾ききらないしっくい壁に直接水彩絵具で描く絵画の技法は何でしょう？,フレスコ（画）
明治19年に日本近代最初の文学評論である『小説神髄』を発表した人物は誰でしょう？,坪内逍遥
温度の単位である「セッ氏」の語源となったスウェーデンの科学者といえば誰でしょう？,A.セルシウス
「モスクワのラバ」という意味がある、ウォッカにライムジュースを加えたカクテルは何でしょう？,モスコミュール
お互いの気持ちがしっくりといくこと、意気投合することを、ある動物を使って「何が合う」というでしょう？,馬が合う
「星条旗よ永遠なれ」「ワシントンポスト」など、数多くの行進曲を作り、「マーチ王」と呼ばれたアメリカの作曲家は誰でしょう？,ジョン・フィリップ・スーザ
1986年に大規模な放射能汚染事故を起こした、ウクライナにある原子力発電所はどこでしょう？,チェルノブイリ
にきびなどの、皮膚にできる小さなできものは「吹き出物」ですが、結婚式などで招待客に贈る贈り物のことは何というでしょう？,引き出物
地震の震度の目安で、「寝ている人が目を覚ますこともある」と定義されているのは震度いくつでしょう？,震度2
中根式、早稲田式、衆議院式、参議院式などの種類がある、演説や会議の内容を特定の略式で書き取ることを何というでしょう？,速記
第18回夏季オリンピックが開催された都市は東京ですが、第18回冬季オリンピックが開かれた日本の都市はどこでしょう？,長野
「法師（ほうし）がえり」ともいわれる、一度出家したものが再び俗人に返ることを何というでしょう？,還俗（げんぞく）
ロンドン型とロサンゼルス型の2つに大別される、英語で「煙」と「霧」を意味する言葉の合成語である公害の一種は何でしょう？,スモッグ
汽水湖として、日本で一番大きい湖はどこでしょう？,サロマ湖
ドイツの音楽家フランツ・ビュルナーの書いた『コールユーブンゲン』とは何の教則本でしょう？,声楽
現在発行されている通常切手で、一円切手に描かれている人物といえば誰でしょう？,前島密
日本の映画賞ブルーリボン賞の名前の元になっている、青いリボンが特徴のイギリスの最高勲章は何でしょう？,ガーター勲章
相撲で、勝った力士が懸賞金を受け取る際に右手で切るものは何でしょう？,手刀(てがたな)
ギリシャ古典建築の三様式であるイオニア式・コリント式・ドーリア式のうち、パルテノン神殿に用いられているのは何でしょう？,ドーリア式
百人一首の1番目の詠み人は天智天皇、2番目は持統天皇ですが、3番目の詠み人は誰でしょう？,柿本人麻呂
大気中の酸素や水分などの作用で金属の表面に生じる酸化物、水酸化物を何というでしょう？,さび
今シーズンから横浜ベイスターズに復帰する事が決まった佐々木主浩投手の背番号は何番でしょう？,22
日本ではトマトのものが有名な、野菜や果実をすりつぶして、裏ごしをしたものをフランス語で何というでしょう？,ピューレ
「隣の花は赤い」と同じ意味のことわざで、「隣の芝生は・・・」何色であると続くでしょう？,青い
バハマ、パナマ、バミューダ諸島のように、税金が安く多国籍企業が節税目的で利用する国や地域を何というでしょう？,タックス・ヘイブン（税避難地）
マンガ「オバケのQ太郎」の脇役として登場する、もじゃもじゃ頭にめがねをかけ、いつもラーメンをすすっているキャラクターの名は何でしょう？,小池さん
1707年11月23日の大噴火により、富士山の南東斜面にできた山を当時の元号から何というでしょう？,宝永山（ほうえいざん）
野菜の切り方で、輪切りを半分に切ったものは半月切りといいますが、半月切りをさらに半分に切ったものを何切りというでしょう？,いちょう切り
あと戻りすることを「きびすを返す」などといいますが、この「きびす」とは体のどの部分のことでしょう？,かかと
毎年お正月に行われる箱根駅伝で、「花」と呼ばれるのは2区ですが、「山登り」と呼ばれるのは何区でしょう？,5区
「ローマの休日」の新聞記者役で知られる俳優で、「アメリカの良心」といわれたのは誰でしょう？,グレゴリー・ペック
昔話『わらしべ長者』で、主人公があぶを結んだわらしべと最初に交換したものといえば何でしょう？,ミカン
マツ・スギ・イチョウなどに代表される、雄花と雌花に分かれ、子房がなく胚芽がむき出しになっている種子植物の一種をなんと言うでしょう？,裸子植物
国連の推計によると2050年には世界で最も人口の多い国になると予想されている、現在は中国に次いで2番目に人口が多い国はどこでしょう？,インド
人に仕事を頼むのに何度も訪問して礼を尽くすことを、中国・三国時代の故事から「何の礼」というでしょう？,三顧（さんこ）の礼
今年の元日に決勝が行われたサッカー天皇杯で、初優勝を飾ったチームはどこでしょう？,ジュビロ磐田
幼稚園を管轄する官庁は文部科学省ですが、保育園を管轄する官庁はどこでしょう？,厚生労働省
日本人初のノーベル賞受賞者といえば湯川秀樹ですが、彼が受賞したのはノーベル「何賞」でしょう？,ノーベル物理学賞
JR小海線にある、日本で最も高いところにある駅は何駅でしょう？,野辺山駅
茶道の根本原理である、「人と出会うのは一生に一度限りである」ということを、四文字熟語で何というでしょう？,一期一会
英語では「Confidencial（コンフィデンシャル）」と訳される、手紙に添える、宛名の人だけに読んで欲しいという意味の言葉は何でしょう？,親展
1772年から1781年にかけて用いられた、わが国の元号を50音順に並べた時に一番最初にくるものは何でしょう？,安永
常に直球勝負の姿勢とその剛速球から「炎のストッパー」の異名を取った、平成5年に脳腫瘍のため亡くなった元広島カープの投手は誰でしょう？,津田恒美（恒実）
いわゆる「労働三法」とよばれる3つの法律とは、労働基準法、労働組合法とあと一つは何でしょう?,労働関係調整法
本名を椛島永次（かばしまえいじ）と言う、かつて小室ファミリーの一員だった、乙女キャラで人気の振付師といえば誰でしょう？,Kaba.ちゃん
数学で、二本の直線が交わったときに出来る、向かい合った2つの角のことを特に何というでしょう？,対頂角
お寿司屋さんでお米のことをいう「シャリ」とは、元々ある人の「骨」という意味ですが、その人物とは誰のことでしょう？,釈迦
一週間の七つの曜日を漢字で書いたとき、最も画数が多いのは何曜日でしょう？,金曜日
競馬でフライングや発馬機の故障が原因で公正にスタートができなかったときにスタートをやり直すことを何というでしょう？,カンパイ
現在はトニー・ブレア首相が党首を務める、イギリスの二大政党の一つといえば何党でしょう？,労働党
英語では「スピーチバルーン」という、マンガで登場人物がしゃべる言葉を表示するのに用いる囲いのことを何というでしょう？,吹き出し
本名を平岡公威(きみたけ)という、『仮面の告白』『潮騒』『金閣寺』などの作品で知られる作家は誰でしょう？,三島由紀夫
弱い者が無謀にも強い者に立ち向かうことを「蟷螂の斧」といいますが、この「蟷螂」とはどんな生き物のことでしょう？,カマキリ
それぞれの本名を柴田秀之（しばたしゅうじ）と宮崎重明（みやざきしげあき）という、『SAY YES』『YAH YAH YAH』などのヒット曲で知られる人気デュオは何でしょう？,チャゲ＆飛鳥
もともとはアメリカ空軍のパイロットのために作られた、「光を遮断する」という意味があるサングラスの名前は何でしょう？,レイバン
藤野節子、影万里江（かげまりえ）、そしてこのほど発覚した野村玲子（りょうこ）と、これまで3度の結婚歴がある、劇団四季の芸術総監督は誰でしょう？,浅利慶太
アテネやスパルタに代表される、古代ギリシアで栄えた都市国家のことを何というでしょう？,ポリス
サケ、さんま、まぐろなどのように、一定の時期と経路をたどって移動を繰り返す魚のことを何というでしょう？,回遊魚
何の効き目もないという意味のことわざで、「馬の耳」には念仏、「犬」には論語ですが、「猫」には何でしょう？,小判
今からおよそ100年前に、イギリス人貿易商のアーサー・グルームによって日本初のゴルフ場が作られた山はどこでしょう？,六甲山
降り出した雪を見た創業者の言葉にちなんで名付けられた、ホワイトチョコレートをラングドシャではさんだ札幌名物のお菓子は何でしょう？,白い恋人
星雲や星団を「メシエ番号」で分類するときがありますが、このメシエ番号1番にあたる星雲は何でしょう？,かに星雲
県の木は「クス」、花は「クスの花」、鳥は「カササギ」である、芸人はなわの曲で一躍有名になった九州の県はどこでしょう？,佐賀県
音楽用語で奏鳴曲のことを「ソナタ」といいますが、その中でも特に形式や内容全体が小規模なものを何というでしょう？,ソナチネ
アメリカで用いられる「ジップコード」とは、日本の何に相当するでしょう？,郵便番号
英語で、ドラゴンフライと言えばトンボですが、ファイアーフライと言ったら何のことでしょう？,ホタル
昭和元年と平成元年のうち、日数が長かったのはどちらでしょう？,平成元年（昭和元年：7日、平成元年：358日）
プロ野球セリーグの球団のうち、永久欠番を持たないのは、横浜ベイスターズともうひとつはどこでしょう？,ヤクルトスワローズ
19世紀のイギリスで始まった、貴重な自然環境や歴史建造物を買い取って保存する運動を何というでしょう？,ナショナル・トラスト
中川家、ますだおかだに続いて、昨年のM－1グランプリで漫才日本一に輝いたお笑いコンビの名前は何でしょう？,フットボールアワー
アラビア語の散文詩体で記された全114章から構成される、イスラム教の聖典といえば何でしょう？,コーラン
精錬するとき非常に多くの電力が必要になるため、「電気の缶詰」とも言われる、原子番号13の元素は何でしょう？,アルミニウム
物を載せた台の手前を奥に比べて少し低くして台全体の見栄えを良くすることを、ある商売にちなんで「何屋にする」というでしょう？,八百屋にする
「宇宙戦艦ヤマト」「銀河鉄道999」「キャプテン・ハーロック」などで知られる漫画家は誰でしょう？,松本零士
小説『砂の女』の作者は安部公房ですが、中居正広主演でドラマ化された小説『砂の器』の作者は誰でしょう？,松本清張
鶏の腹に高麗人参や栗、なつめ、松の実、にんにく、もち米を詰めてじっくりと煮込んだ、韓国料理は何でしょう？,参鶏湯（サムゲタン）
「栗より美味い」という洒落から名付けられた、サツマイモの別名は何でしょう？,十三里
源平の合戦の名場面で、那須与一が扇の的を射落としたという伝説が残っているのは何という合戦でしょう？,屋島の合戦
編み物で、くさり編みをするとき使うのは、かぎ針、棒針のどちらでしょう？,かぎ針
黒、柿色、もえぎ色の三色を縦に染めた、歌舞伎で使われる幕のことを何というでしょう？,定式幕
「木曽路はすべて山の中である」という書き出しで始まる、島崎藤村の小説は何でしょう?,夜明け前
英語では「ハミングバード」という、中南米に生息する世界最小の鳥といえば何でしょう？,ハチドリ
アフリカの砂漠から地中海東部海岸地方に吹く、高温多湿の風を何というでしょう？,シロッコ
聖書の中にある批判的精神を持って生きる人を例えた言葉で、フジテレビのアナウンサーの名前にもなっているのは何でしょう？,地の塩
スポーツ競技で、すでに樹立されている記録と同じ記録のことを特に何というでしょう？,タイ記録(同記録・タイレコード)
現在発行されている日本の通常硬貨のうち、菊がデザインされているのは何円硬貨でしょう？,50円硬貨
今年の秋冬よりエルメスのレディースデザインを担当する、JPGの略称も有名なフランスのデザイナーは誰でしょう？,ジャン・ポール・ゴルチエ
「鬼の洗濯板」と呼ばれるギザギザになった平らな岩に取り囲まれている、宮崎市にある島は何でしょう？,青島
ストラスブールの青年将校ルージェ・ド・リールによって作られた、フランス国歌のタイトルは何でしょう？,『ラ・マルセイエーズ』
床下に溝を作り、煙を通すことによって暖める、朝鮮半島で主に使われている暖房器具は何でしょう？,オンドル
雨に濡れて全身がびしょびしょになった人のことを、ある動物に例えて何というでしょう？,ぬれねずみ
浅野内匠頭が吉良上野介に斬りかかったのは、江戸城内の何という廊下だったでしょう？,松の廊下
甲子園球場にラッキーゾーンが無くなって初めての高校野球で第1号ホームランを放っている、現在はニューヨーク・ヤンキースで活躍する野球選手は誰でしょう？,松井秀喜
人気のゲームシリーズで、「サカつく」といえば「Jリーグ プロサッカークラブをつくろう！」ですが、「みんゴル」といえば何というゲームのことでしょう？,みんなのGOLF
陸軍大将・山下奉文（ともゆき）を主人公とする、水野晴郎原作・監督・主演の映画シリーズは何でしょう？,『シベリア超特急』
性的な愛のことをエロスといいますが、神に対する無償の愛のことを何というでしょう？,アガペー
優性、独立、分離という遺伝に関する3つの法則を発見したオーストリアの植物学者は誰でしょう？,グレゴール・メンデル
仲間同士の関係がうまくいっていないという意味でも使われる、和音の中でも不安定な感じを与えるものを特に何というでしょう？,不協和音
土地や建物・国有林といった官公庁の物を民間に売り渡すことを特に何というでしょう？,払い下げ
母方の叔父にマーク・トウェインがいるアメリカの女流作家で、代表作『あしながおじさん』で知られるのは誰でしょう？,ジーン・ウェブスター
アルファベット3文字でGIDと略される、自ら認識している性と実際の肉体的な性とが異なる傷害のことを何というでしょう？,性同一性障害
漢字で「濁った酒」と書く、滓（かす）を漉し取らない日本酒のことを何というでしょう？,どぶろく
生活などの苦労で、はつらつとしたところがなくなるような様を特に、「何くさい」と言うで しょう？,ぬか味噌くさい
1891年、カーネギーホールが設立された時に、こけら落としとして指揮を行った作曲家といえば誰でしょう？,ピョートル・チャイコフスキー
船を作る大工さんを「船大工（ふなだいく）」といいますが、神社を建てる大工さんを特に何というでしょう？,宮大工
大恐慌を打開するために「ニューディール政策」を実施した、アメリカ第32代大統領は誰でしょう？,フランクリン・ルーズベルト
「光が2億9979万2458分の1秒間に進む距離」と規定されている単位は何でしょう？,1メートル
ヨーロッパ最高峰のモンブランがそびえるのは、フランスとどこの国の国境でしょう？,イタリア
大きく分けて「身体的」「精神的」「経済的」「性的」などがある、夫婦の間やパートナーの間の暴力のことを英語で何というでしょう？,ドメスティックバイオレンス（DV）
現在のJOC会長は竹田恆和（つねかず）ですが、現在のIOC会長は誰でしょう？,ジャック・ロゲ
ベリー、ボックス、ユーモア、ジョークなどの頭に共通してつく言葉は何でしょう？,ブラック
北斗七星がある星座はおおぐま座ですが、南斗六星がある星座は何座でしょう？,いて座
滝そのものが熊野三山の御神体としてあがめられている、和歌山県の滝は何でしょう？,那智の滝
ト音記号の元になったアルファベットはGですが、ヘ音記号の元になったアルファベットはなんでしょう？,F
日本でこれまで発行された硬貨のうち、最高の額面と言えばいくらでしょう？,10万円
英語で、引用符のことを「クォーテーションマーク」、疑問符のことを「クエスチョンマーク」といいますが、感嘆符のことを何というでしょう？,エクスクラメーションマーク
ドイツ語で「煮るもの」という意味がある、登山で使われる組み合わせ式の炊事用具のことを何というでしょう？,コッヘル（コッハー、コッフェル）
国家公務員の採用や勤務条件に関する勧告を行う、内閣所轄の行政機関は何でしょう？,人事院
陶器で、有田焼といえば佐賀県の名産ですが、九谷焼といえば何県の名産でしょう？,石川県
「メリーロード」「ファースト」「ももたろう」などの品種がある野菜は何でしょう？,トマト
親や上司などに大声で叱られることを、ある自然現象にたとえて「何が落ちる」というでしょう？,雷
ボクシングやレスリングで両者が組み合う体勢になったときに、レフリーが両者を離れさせて戦うように促すことを何というでしょう？,ブレイク
2004年度から新しいデザインになるお札で、五千円札の肖像は樋口一葉ですが、千円札の肖像は誰でしょう？,野口英世
ヤッターマン、ゼンダマン、ヤットデタマン、イタダキマン、と言えば何というアニメシリーズのタイトルでしょう？,タイムボカン（シリーズ）
アメリカの作家ジェームス・チャーチウォードが著書『失われた大陸』の中で語っている、太平洋上に浮かぶ伝説の大陸は何でしょう？,ムー大陸
キュウリやフキなどに塩をたっぷりとまぶし、まな板の上で転がしながら塩をすりこむ調理方法を何というでしょう？,板ずり
もともとは城を攻めるときに、周囲の堀を草で埋めたことに由来する、ページの空いた部分を埋める記事のことを何というでしょう？,埋め草
鎌倉の稲村ケ崎で、黄金の太刀を海に投じて引き潮を願ったという逸話が残る武将といえば誰でしょう？,新田義貞
鉛筆1グロスといえば、全部で何本あるでしょう？,144本
囲碁の碁盤上に9つある黒い点を「星」といいますが、その中でも真ん中にある点のことを特に何というでしょう？,天元
『蟹工船』『不在地主』などの作品を残した、秋田県出身のプロレタリア作家といえば誰でしょう?,小林多喜二
ニホン、キツネ、アカゲ、メガネなどの種類がいる、今年の干支でもある動物は何でしょう？,猿
太陽の動きによって岩肌がさまざまな色に変化する、オーストラリアにある巨大な一枚岩を何というでしょう？,エアーズロック
もとは豊臣秀吉と明智光秀がこの山の占領を争ったことから言われる、勝敗の分かれ目のことを何というでしょう？,天王山
会社に行かず、在宅作業を中心とした自由な働き方を、「スモールオフィス・ホームオフィス」の略で何というでしょう？,SOHO
渦電流の発見や、地球の自転を証明する振り子の実験などの業績を残した、フランスの物理学者は誰でしょう？,フーコー
六つの優れた特性を兼ね備えていることから名付けられた、金沢にある日本三名園の一つは何でしょう？,兼六園
ファンファーレの際によく用いられる、先端の部分が長いトランペットのことを、ある歌劇のタイトルを使って何というでしょう？,アイーダ・トランペット
大工用語で「閻魔」といえばどんな道具を指すでしょう？,釘抜き
実用英語検定試験、「英検」は、5級から1級まで全部で何段階に分かれているでしょう？,7段階
火事による被害を防ぐため「いろは四十八組」の町火消しを考案した江戸中期の南町奉行は誰でしょう？,大岡忠相
アメリカ大リーグにはアメリカンリーグとナショナルリーグがありますが、所属するチームが多いのはどちらでしょう？,ナショナルリーグ
「結婚は両性の合意にのみ基づいて成立し…」と定められるのは憲法第何条でしょう？,憲法第24条
「金のシュロ」という意味がある、カンヌ国際映画祭コンペティション部門の最高賞を何というでしょう？,パルムドール
村上春樹や野崎孝の訳したものがよく知られる、原題を『ザ・キャッチャー・イン・ザ・ライ』というベストセラー小説は何でしょう？,ライ麦畑でつかまえて
ローマ数字でCは100を表しますが、Dはいくつを表すでしょう？,500
漢字の部首でさんずいが意味するのは水ですが、にすいが意味するのは何でしょう？,氷
今年のアテネオリンピックでは女子48キロ級で連覇を狙う、「ヤワラちゃん」のニックネームでおなじみの柔道選手は誰でしょう？,谷亮子
アメリカ合衆国が外国人に対して与える永住許可証のことを、ある色を使って一般に「何カード」というでしょう？,グリーンカード
スペイン語で「ギリシャ人」という意味のある、「トレド風景」「聖衣剥奪」「受胎告知」などの作品で知られるスペインの画家は誰でしょう？,エル・グレコ
常盤貴子主演の映画『赤い月』の原作者である作家といえば誰でしょう？,なかにし礼
いわゆる京都三大祭りのうち、1年でいちばん早い5月15日に行われるのは何でしょう？,葵祭
江戸時代には「江戸わずらい」ともいわれた、ビタミンB1の不足によってかかる病気は何でしょう？,脚気
日本では時差の関係で本国フランスより早く飲める、毎年11月の第3木曜日に解禁となる赤ワインの新酒といえば何でしょう？,ボジョレーヌーボー
人間の欲には色々ありますが、「禁欲生活」といえば、普通どんな欲を我慢することでしょう？,性欲（情欲）
その演奏時間は273秒間である、どんなに音楽の経験がない人でも演奏が可能な、ジョン・ケージの楽曲は何でしょう？,4分33秒
メディテレーニアンハーバー、アラビアンコースト、マーメイドラグーンなどのテーマポートがある、東京ディズニーランドに隣接するテーマパークは何でしょう？,東京ディズニーシー
林家こん平がよく言う「チャラーン」の出典である、新潟県の民謡は何でしょう？,佐渡おけさ
14世紀にアジア、スペイン、北アフリカを旅行し『三大陸周遊記』を著した、モロッコ出身の旅行家は誰でしょう？,イブン・バットゥータ
デュロック、ランドレース、ヨークシャーなどの種類がある動物といえば何でしょう？,豚
古代オリンピック発祥の地といわれる、ギリシャ西部のクロノス山の麓にある聖地は何でしょう？,オリンピア
著作権者の許可を受けないで複製・販売される書籍・テープ・ソフトウェアなどのことを一般に「何版」というでしょう？,海賊版
ゴルフのマッチプレーにおいて、残りのホール数と勝ち越したホール数とが同じになることを何というでしょう？,ドーミー
社長や会長が兼任することが多い、「最高経営責任者」のことをアルファベット3文字で何というでしょう？,CEO
木星の最大の衛星はガニメデですが、土星の最大の衛星は何でしょう？,タイタン
昭和44年に6歳の皆川おさむが歌って223万枚を売り上げたヒット曲は何でしょう？,『黒猫のタンゴ』
雪国で、冬にその下を通路とする為に設けられた、軒から出た深い庇（ひさし）を何と言うでしょう？,雁木(がんぎ)
英語で少数派のことを「マイノリティー」というのに対し、多数派のことを何というでしょう？,マジョリティー
1939年5月、中国とモンゴルの国境近くで日ソ両軍が衝突した事件を、その地名から何というでしょう？,ノモンハン事件
野球で、打球がライトまたはレフトのポールにあたってグラウンド内に落ちた場合、判定はどうなるでしょう？,ホームラン
民法で定められている、親が未成年の子供を保護・監督する権利および義務のことを何というでしょう？,親権
改名したことでヒットしたコメディアンで、「くりぃむしちゅー」の前の名前は海砂利水魚ですが、「さまぁ～ず」の前の名前は何でしょう？,バカルディ
ツルゲーネフの分類で、決断力の乏しい人をハムレット型というのに対し、向こう見ずな行動をとる人のことを何型というでしょう？,ドン・キホーテ型
素数の中で、唯一の偶数は何でしょう？,2
マグロやハマグリなどの魚介類を、からし味噌で和えた食べ物のことを何というでしょう？,ぬた
距離の単位・メートルを表す字でもある、アメリカを表す漢字一字は何でしょう？,米
毎年サルテサーキットで行われるフランスの24時間耐久レースを何というでしょう？,ル・マン（24時間耐久レース）
国会で、必ず先に衆議院に提出されなければならないと規定されているのは、何に関する議案でしょう？,予算
映画『男はつらいよ』に出てくる「寅さん」の本名は車寅次郎ですが、『釣りバカ日誌』に出てくる「浜ちゃん」の本名は何でしょう？,浜崎伝助
「物ぐさ太郎」「浦島太郎」「一寸法師」などもこれに含まれる、室町時代の庶民的な短編物語のことを総称してなんと言うでしょう？,御伽草子（おとぎぞうし）
甲状軟骨が成長して大きくなったものである、男性に見られるのどのふくらみのことを一般に何というでしょう？,のどぼとけ
お父さんのお父さんはおじいさんですが、お母さんのお父さんは何でしょう？,おじいさん
お経を読むときに叩く木魚を日本に伝えた僧で、豆の種類にも名を残しているのは誰でしょう？,隠元（いんげん）
歌手・島谷ひとみの曲のタイトルにもなっている、アンドロメダの救出やメデューサの退治などで知られるギリシャ神話の英雄は誰でしょう？,ペルセウス
靴ひもを通す小さい穴のことを、ある鳥の目に例えて何というでしょう？,鳩目
能で、能面を着けずに、素顔のままの状態で演じることを特に何というでしょう？,直面(ひためん)
受賞者にはシャーロック・ホームズのブロンズ像が与えられる、ある有名な推理作家の名前が冠された文学賞は何でしょう？,江戸川乱歩賞
縁の下などにすり鉢形の穴を掘り、そこに落ちたアリなどをエサにする虫は何でしょう？,アリジゴク
1960年にブラジリアに変わるまで、ブラジルの首都はどこにあったでしょう？,リオデジャネイロ
もともとは唐の玄宗皇帝に由来する、現在では歌舞伎役者の社会を指す言葉といえば何でしょう？,梨園
ボウリングで1ゲームでの最大投球数は21回ですが、最小投球数は何回でしょう？,11
手袋の一種で、親指の部分だけが分かれているものを特に何というでしょう？,ミトン
2000年8月29日に大噴火を起こし、現在でも全島に避難命令が出されている伊豆諸島にある島は何でしょう？,三宅島
かわいいコックさんのえかきうたと、ドラえもんのえかきうたに共通する、両方の腕を書く時に歌われる日にちは何月何日でしょう？,43257
いろりやかまどの上に吊るして、鍋や釜の高さを自由に調節する道具を「何鉤」というでしょう？,自在鉤
文章を書くのがうまいと立ち、いったん書いた文章を直すときは入れ、文章を書くことをやめるときには折るものと言えば何でしょう？,筆
肩衣と袴を共布で仕立ててある、江戸時代の武士の礼服は何でしょう？,裃（かみしも）
イチローがオリックス・ブルーウエーブ時代にプロ初ホームラン打った、当時、近鉄バッファローズの投手は誰だったでしょう？,野茂英雄
その元はタロットカードの「愚者」だと言われる、トランプカードの中で唯一のスートがないカードは何でしょう？,ジョーカー
ダスティン・ホフマンはこれまでにアカデミー主演男優賞を2度受賞していますが、そのときの作品とは「クレイマー、クレイマー」と何でしょう？,レインマン
昔話『一寸法師』で、一寸法師が舟の代わりに使ったのはお椀ですが、櫂（かい）の代わりに使ったものは何でしょう？,箸
学名は「水を吸い上げるもの」という意味の「ハイドランジア」という、梅雨の時期に紫や青の花を咲かせる植物といえば何でしょう？,アジサイ
「五星紅旗」といえば中国の国旗ですが、「太極旗」といえばどこの国の国旗でしょう？,韓国
貴族の貴、貴いという字にさんずいを付けると全く別の意味の漢字になりますが、何という字になるでしょう？,潰（つぶれる、カイ）
アテネまで水を運ぶ仕事をしていたギリシア人で、第1回アテネオリンピックのマラソン競技で優勝したのは誰でしょう？,スピリドン・ルイス
頑固で意地っ張りな性格を表す言葉で、「津軽の」といえば「じょっぱり」ですが、「肥後の」といえば何でしょう？,もっこす
日本電信電話株式会社の略称はNTTですが、アメリカ電信電話株式会社の略称は何でしょう？,AT＆T
走査線の数にちなんで設けられたハイビジョンの日とは毎年何月何日でしょう？,43429
ハンガリー国民の大部分を占めている民族といえば何人でしょう？,マジャール人
大人のオスのゴリラが興奮や緊張をした時に両手で激しく胸を叩く行動を何と言うでしょう？,ドラミング
別れた男女が再び元の関係になることをいう慣用句で、「戻す」のは「より」ですが、「火がつく」のは何でしょう？,焼けぼっくい
中国の思想家で、「性善説」を唱えたのは孟子ですが、「性悪説」を唱えたのは誰でしょう？,荀子
1985年に先進国首脳がドル安傾向を容認した合意のことを、その会場となったホテルの名を取って何というでしょう？,プラザ合意
大蔵流と和泉（イズミ）流という2つの流派がある、日本の伝統芸能は何でしょう？,狂言
1929年、裴文中（はいぶんちゅう）が中国の周口店で発見した原人は、何原人でしょう?,北京原人
地方の人が東京に行くことを「上京」といいますが、京都に行くことは何というでしょう？,上洛
レンガを積む時やタイルを張る時、材料の間にできる継ぎ目部分のことを何と言うでしょう？,目地（めじ）
昔から万病の元といわれるのは風邪ですが、百薬の長といわれるのは何でしょう？,お酒
大リーグで、インサイド・ザ・パーク・ホームランと呼ばれるものを日本では普通なんというでしょう？,ランニング・ホームラン
1950年に世界で始めてF1グランプリが開催された、イギリスのサーキットは何でしょう？,シルバーストーン
銀行を2つに大別すると、一国の金融政策を担う中央銀行と、その他の何銀行に分類できるでしょう？,市中銀行
古事記の「国生み神話」に基づいて命名された四国の県といえば何県でしょう？,愛媛県
氷が溶ける温度である融点は、摂氏では0度ですが、華氏では何度にあたるでしょう？,32度
シューベルト、グノーらの作品が特に有名な、「聖母マリアに祝福あれ」という意味の歌曲は何でしょう？,『アヴェ・マリア』
気難しい人に対し、周囲が必要以上に気を使う様子のことを例えて、「何にさわるよう」というでしょう？,腫れ物（はれもの）
回路の「ショート」は「ショートサーキット」の略ですが、野球の「ショート」は何という言葉の略語でしょう？,ショートストップ
16世紀、「アルマダ」と呼ばれる無敵艦隊を擁していた国はどこでしょう？,スペイン
アメリカの精神分析学者エリクソンが用いたことから広まった、日本語では自己同一性と訳されている概念は何でしょう？,アイデンティティ
江戸幕府15代将軍・徳川慶喜が大政奉還を決議した場所はどこでしょう?,二条城
「もも」「トマト」「マカオのオカマ」など、上から読んでも下から読んでも同じ言葉を何というでしょう？,回文
東西南北の方角を示す文字が使われている都道府県は、東京とどこでしょう？,北海道
ボールを入れる穴を、ゴルフでは「ホール」といいますが、ビリヤードでは何というでしょう？,ポケット
「電車のダイヤが乱れる」といった時の「ダイヤ」とは、どんな言葉を略したものでしょう？,ダイヤグラム（ダイアグラム）
これによって戦国時代が始まったとされる、15世紀の京都で細川氏と山名氏が起こした戦いは何でしょう?,応仁の乱
野球は1チーム9人で行うスポーツですが、野球の原型となったクリケットは1チーム何人で行うでしょう？,11人
オスカー・ワイルドの童話「幸福の王子」で、王子の体につけられていた宝石を貧しい人々に運んだ鳥は何でしょう？,ツバメ
ベネズエラ北西部にある、南米で一番面積の広い湖は何湖でしょう？,マラカイボ湖
日本の建築士の資格は全部で3種類ありますが、それは一級建築士、二級建築士と何でしょう？,木造建築士
京都の名物である千枚漬けに使われる野菜は何でしょう？,カブ
日記文学で、『蜻蛉日記』の作者は藤原道綱母ですが、『更級日記』の作者は誰でしょう？,菅原孝標娘（すがわらのたかすえのむすめ）
童謡「虫の声」で、いちばん最初に登場する虫は何でしょう？,マツムシ
毎年1月3日に行われる、アメリカンフットボールの日本一決定戦のことを何というでしょう？,ライスボウル
人がひどく込み合っている様子を「芋を洗うよう」といいますが、この芋とは特に何という芋のことを指しているでしょう？,サトイモ
コンコルド広場とエトワール凱旋門を結ぶパリの大通りで、有名なシャンソンのタイトルにもなっているのは何でしょう？,シャンゼリゼ通り
太陽系の惑星のうち、衛星を持たないのは水星と何でしょう？,金星
歌舞伎に使われる、独特の色彩に塗られたメイクのことを何というでしょう？,隈取
相撲で、太った力士を「アンコ型」というのに対し、やせた力士のことを何型というでしょう？,ソップ型
ルネッサンス期の絵画で、「最後の晩餐」を描いたのはレオナルド・ダ・ヴィンチですが、「最後の審判」を描いたのは誰でしょう？,ミケランジェロ
「ハンザキ」の別名を持つ、両生類最大の動物は何でしょう？,オオサンショウウオ
日本の中央競馬で、昨年、メジロラモーヌ以来の牝馬3冠を獲得した馬は何でしょう？,スティルインラブ
神社の石段を転げ落ちた男女のからだが入れ替わってしまうという内容の、大林宣彦監督の映画は何でしょう？,転校生
1945年のポツダム協定で暫定的に設けられた、ドイツとポーランドの分轄線を2つの川の名前から何というでしょう？,オーデル・ナイセ線
『庭訓往来（ていきんおうらい）』などとともに全国の寺子屋で教科書として使用された、1627年に吉田光由が表した算術書は何でしょう？,塵劫記（じんごうき）
日本の歴代総理大臣で、5回と最も多くサミットに参加しているのは誰でしょう？,中曽根康弘
童謡「あんたがたどこさ」で、狸が住んでいる山の名前は何でしょう？,せんば山
「公団住宅」などといったときの「公団」は何という言葉の略でしょう？,都市基盤整備公団
短歌雑誌や俳句雑誌の名前にもなった、馬が食べると麻痺状態になることからその名がついたツツジ科の植物は何でしょう？,馬酔木（あしび・あせび）
本名を清水三十六(さとむ)という小説家で、伊達騒動を扱った『樅（もみ）の木は残った』などで知られるのは誰でしょう？,山本周五郎
白羽の矢とは、元々どんな人が決まった時に立った矢を指す言葉だったでしょう？,生け贄
バスケットボールの基本となる技で、胸の辺りから両手で押し出すようにするパスを何というでしょう？,チェストパス
コーヒーの銘柄になっているモカという都市がある、中東の国はどこでしょう？,イエメン共和国
1857年にイギリス東インド会社に雇われていたインド人傭兵が起こした反乱を何というでしょう？,セポイの乱（反乱）
オーケストラの指導的な役割を果たす、第一バイオリンの主席演奏者のことを何というでしょう？,コンサートマスター
日本の株式市場の別名で、兜町といえば東京証券取引所のことですが、北浜といえばどこの証券取引所のことでしょう？,大阪
桂離宮に代表される、茶室風の様式を取り入れた建築様式を「何造り」というでしょう？,数寄屋造り
高校野球の規則で甲子園にベンチ入りできる選手は、1チーム何人までと決められているでしょう？,18人
優秀な人物がいないところで、つまらない人物が幅を利かすことを、「鳥なき里の何」というでしょう？,蝙蝠（こうもり）
アイスクリームやアンコをはさむモナカの原料は何でしょう？,もち米
「物体の質量の積に比例し、距離の2乗に反比例する、質量を有する全ての物体の間に働く引き合う力」のことを、日本語では一般に何というでしょう？,万有引力
文明は反自然的なものであるとし、樽に住むという奇妙な行動で知られる、古代ギリシャの哲学者は誰でしょう？,ディオゲネス
約672平方キロメートルと奈良県全体の約5分の1を占める、日本で最も面積の大きい村は何でしょう？,十津川村
室町時代には古文書（こもんじょ）の整理や保管を、鎌倉時代には裁判を主に扱った幕府の機関は何でしょう？,問注所（もんちゅうじょ・もんじゅうしょ）
大学2年の時に劇団「カムカムミニキーナ」を旗揚げした人物で、人気番組『トリビアの泉』で高橋克実と共に司会を務めているのは誰でしょう？,八嶋智人（やしまのりと）
1842年に戦艦コーンウォリス号の上で調印された、アヘン戦争の講和条約は何でしょう？,南京条約
元々は樽の中に残っている酒の量を調べるための技術であった、医者が体内の状態を調べる時に用いる診療方法は何でしょう？,打診
「雨夜の品定め」についての文章が収められている、源氏物語の第二帖の巻名は何でしょう？,帚木（ははきぎ）
朝早くに咲くことから、英語で「four O'clock」と呼ばれる花は何でしょう？,オシロイバナ
一気に何人もの競争者を追い抜くことを、ある野菜の収穫方法にたとえて何というでしょう？,ゴボウ抜き
不動産などの広告で、徒歩1分といえば距離にして何mのことを表しているでしょう？,80m
国際サッカー連盟・FIFAの本部があるスイスの都市はどこでしょう？,チューリッヒ
『子どもの情景』はシューマンのピアノ曲集ですが、『子どもの領分』は誰のピアノ曲集でしょう？,ドビュッシー
『資本論』を書いたのはマルクスですが、『人口論』を書いたイギリスの経済学者は誰でしょう？,マルサス
「視覚混合」「点描」と呼ばれる独特の技法を確立した、フランス新印象派の画家は誰でしょう？,ジョルジュ・スーラ
1805年10月、ネルソン提督を中心に、イギリス艦隊がフランス・スペイン連合艦隊を破った戦いを、「何の海戦」というでしょう？,トラファルガーの海戦
長寿のお祝いで、喜寿と米寿の年を足すと何歳でしょう？,165歳
ことわざで、つまらない物でも無いよりはましだ、ということを「何も山の賑わい」というでしょう？,枯れ木（も山の賑わい）
『古事記』に記された神話で、スサノオノミコトによって退治された、頭と尾がそれぞれ8つずつあるという大きな蛇を何というでしょう？,八岐大蛇（やまたのおろち）
青い野菜を色よく茹でたいときは塩を入れますが、レンコンやカリフラワーを白く茹でたい時はどんな調味料を入れると良いでしょう？,酢
大相撲で、取り組みの最中に一方の力士が負傷し、続行が不可能と判断された際、引き分けとすることを何と言うでしょう？,痛み分け
最近では1986年に地球に接近した、周期を76年とする彗星といえば何でしょう？,ハレー（ハリー）彗星
北極圏とは、北緯何度何分以上のことでしょう？,北緯66度33分以上
第1次世界大戦の終了後に国際連盟の設立を提唱し、後にノーベル平和賞を授賞した、アメリカ合衆国の第28代大統領は誰でしょう？,トーマス・ウッドロー・ウィルソン
イタリア製の西部劇のことを、日本では「マカロニ・ウェスタン」といいますが、アメリカでは一般に何というでしょう？,スパゲティ・ウェスタン
カメの中の熱湯に手を入れて小石を拾いやけどするかどうかで判断する、古代日本で行われていた裁判方法は難でしょう？,くかたち（くがたち、盟神探湯）
1942年のアメリカ映画「スイング・ホテル」の中でビング・クロスビーが歌い、世界中で500万枚を超える大ヒットを記録した曲は何でしょう?,ホワイト・クリスマス
俳句で、ひとつの句の中に2つ以上の季語が入っていることを何というでしょう？,季重なり
罪、罰、置くなどの漢字の部首である冠の部分のことを特に何というでしょう？,あみがしら（横目）
今年サミットが開かれる、アメリカ・ジョージア州にある離れ小島は何でしょう？,シーアイランド
地球から14万8000光年離れているという設定の、アニメ「宇宙戦艦ヤマト」に登場する、女王スターシャが治める星は何でしょう？,イスカンダル星
「A」「B」「C」のうち、占いなどに用いられるヒトの4つの血液型に、使われていない文字はどれでしょう？,C【シー】（大文字小文字は問わず。）
チリ領のイースター島に約1000体ほど存在する、謎の巨大石像のことを何というでしょう？,モアイ【モアイ像】（モヤイ像は不可。moai）
元々はクリケットの言葉に由来する、サッカーで1試合に1人で3得点を挙げることを何というでしょう？,ハットトリック【hat trick】（ハットだけは不可。）
ロンドンではチューブ、パリではメトロ、ニューヨークではサブウェイと呼ばれる乗り物を、日本語では何というでしょう？,地下鉄【ちかてつ】
奴隷解放宣言を行い、南北戦争直後に暗殺された、アメリカ第16代大統領は誰でしょう？,アブラハム・リンカーン【Abraham Lincoln】 （エイブラハム・リンカーン リンカンも可。）
着流し姿でギターを弾きながら、世の中を「残念！」と叫んで斬る、「ギター侍」の異名を持つ人気芸人は誰でしょう？,波田陽区【はた・ようく】（本名の「波田晃/はだ・あきら」は可。「はだようく」及び「はたあきら」は不可。）
6面体のサイコロを2つ振ったとき、最も高い確率で出る「出目の合計」はいくつでしょう？,7
一度失敗してしまい、それ以降は慎重になりすぎることを、「あつものに懲りて何を吹く」というでしょう？,膾【なます】
かつての名前を「東京通信工業」といった、「ウォークマン」「AIBO」などのヒット商品で知られるメーカーはどこでしょう？,SONY【ソニー】（ソニードライブ、ソニーエンターテイメントなどソニーという単語が含まれていれば正解。ただし、明らかなミスは不可。）
白村江の戦いの翌年から配備された、太宰府の指揮下で北九州の防衛に当たった兵士のことを何といったでしょう？,防人【さきもり】（さきむりも可。）
第1回夏季ユニバーシアードの開催地であり、来年には冬季オリンピックが開かれるイタリアの都市はどこでしょう？,トリノ【torino】（似た表現は可。）
イギリスのビール会社が作った、様々な世界一を集めた本といえば何でしょう？,ギネスブック（ギネスワールドレコーズ、ギネス世界記録も可）
細い金属線をコイル状にした、白熱電球の発光部を何というでしょう？,フィラメント【filament】（似た表現は可。）
今年8月のヴェネツィア国際映画祭で「栄誉金獅子賞」を授与することが決まった、『ハウルの動く城』などの作品を手がけている映画監督は誰でしょう？,宮崎駿【みやざき・はやお】
日本では原則として権利者の死後50年間認められる、小説や音楽といった創作物を保護する権利のことを日本語で何というでしょう？,著作権【ちょさくけん】
複数の楽器による演奏形態でニ重奏はデュオ、三重奏はトリオといいますが、四重奏は何というでしょう？,カルテット（クァルテット、クワルテットも可。quartetto伊）
『ドラゴンクエスト』などのロールプレイングゲームにおいて、キャラクターの体力を表す「HP」とは、何の略でしょう？,ヒットポイント（ヒットポインツは可。）
アレキサンダー大王の東方遠征により起こった、東方文化との融合により生まれたギリシャ風の思想・文化のことを何というでしょう？,ヘレニズム【Hellenism】（ヘレニズム文化）
童話『オズの魔法使い』の主人公である女の子の名前は何でしょう？,ドロシー
ニュートンが発見した「運動に関する三大法則」といえば、「運動の法則」「慣性の法則」と何の法則でしょう？,作用・反作用の法則（第三法則もかなりおまけで可）
今年2月8日にライブドアが株式の約35%を取得した、東京のラジオ局はどこでしょう？,ニッポン放送（平仮名は可。漢字で「日本放送」はバツ）
大相撲で幕内力士に贈られる三賞とは、「技能賞」「敢闘賞」ともう一つは何でしょう？,殊勲賞【しゅくんしょう】（これ以外の回答は不可。）
「田中角栄」と「内閣変えた」のように、ある単語の文字の順番を入れ替えて、別の言葉にする遊びを英語で何というでしょう？,アナグラム【anagram】（似た表現は可）
バレリーナが着る、布を重ねてギャザーを寄せたスカートのことをフランス語で何というでしょう？,チュチュ【tutu仏】（似た表現は可）
「てっさ」「てっちり」といえば、どんな魚を用いた料理でしょう？,ふぐ【河豚、 鰒】（ふくも可。てっぽうは不可）
本名を奥村明（はる）という、「元始、女性は太陽だった」という言葉で有名な明治・大正期の女性運動家は誰でしょう？,平塚雷鳥（らいちょう、らいてう、らいてふの仮名遣いは可。平塚明/はる、平塚明子/はるこは可）
別名を『在五中将日記』ともいう、平安中期に成立したわが国初の歌物語といえば何でしょう？,伊勢物語【いせものがたり】（在五が物語・在中将でもおまけで可）
「光の画家」と呼ばれたレンブラントと、「炎の画家」と呼ばれたゴッホは、共に現在のどこの国で生まれたでしょう？,オランダ（オランダ王国、ネーデルランド・和蘭・阿蘭陀・和蘭陀・蘭も可。）
2004年～2005年シーズンの全日程が中止となった、北米プロアイスホッケーリーグをアルファベット3文字で何というでしょう？,NHL
現役時代は中日・西武・阪神で活躍した、東北楽天ゴールデンイーグルスの初代監督は誰でしょう？,田尾安志【たお・やすし】（これ以外の解答は不可)
血液中に「イクチオトキシン」という猛毒が含まれている、毎年7月下旬頃に需要が多くなる魚といえば何でしょう？,鰻【うなぎ】（むなぎでも可。オオウナギなどうなぎの種類を解答した場合は不可）
「結婚」のことを、法律用語では何というでしょう？,婚姻【こんいん】
一日の、最高気温と最低気温の差を何というでしょう？,日較差（にっかくさ・にちかくさ・にっこうさのいずれかの読みは可。英語ではdiurnal amplitude）
平安時代、ひらがなのことを「仮名」といったのに対し、漢字のことを何といったでしょう？,真名【まな】（真字、まんなでも可。）
別名をウッドベースやダブルベースともいう、オーケストラの弦楽器の中で、最も低い音域を担当する楽器は何でしょう？,コントラバス【contrabass】（「ウッドベース」「ダブルベース」は問題文中にあるので不可）
ジャムの中で、特にオレンジなどの柑橘類の皮と果実で作ったもののことを何というでしょう？,マーマレード【marmalade】（ママレードでも可。）
本や雑誌を製本する際、誤ってページが抜け落ちてしまうことを何というでしょう？,落丁【らくちょう】（英語で「miss」「missing」。乱丁は意味が違うので不可）
摩擦に強い竹の皮でつくられる、版画をするとき版をこするために使う道具は何でしょう？,ばれん【馬楝・馬連・馬簾】
裁縫で、本縫いするときにずれないように、事前に縫い付ける位置で仮止めしておく糸を何というでしょう？,仕付け糸【しつけいと】（「しつけ」だけでも可。）
細い隙間からフィルムを巻き続けて撮影する、陸上競技や競馬などの写真判定に用いられるカメラのことを「何カメラ｣というでしょう？,スリット（スリットカメラ）
スコータイ、アユタヤ、トンブリー、チャクリーといえば、現在のどこの国に成立した王朝でしょう？,タイ（タイランド、タイ王国、泰は可。シャムは旧称なので不可）
フリンジ咲き、パーロット咲き、ビリデ咲きなどの咲き方がある、新潟県や富山県が生産地として知られる球根植物は何でしょう？,チューリップ【tulip】（鬱金香）
「黄色と青紫」や「赤と青緑」などが代表的な、絵の具を同じ割合で混ぜたときに灰色となる色の関係を何というでしょう？,補色【ほしょく】（余色、反対色、コンプリメントも可。complementary colors）
大阪市阿倍野区にある卓球センターの名前がついた、福原愛が勝負どころで繰り出す球を高く放り上げて打つサーブを何というでしょう？,王子サーブ【おうじサーブ】（これ以外の解答は不可）
金属の和名で、「しろがね」は銀、「あかがね」は銅のことですが、「くろがね」は何のことでしょう？,鉄【てつ】
昭和56年に『朝日のような夕日を連れて』を第1回公演とし、鴻上尚史らが旗揚げした劇団は何でしょう？,第三舞台【だいさんぶたい】（これ以外の解答は不可）
鉄道や通信機器のことをさす「インフラ」とは、何という言葉を省略したものでしょう？,インフラストラクチャ【infrastructure】（インフラストラクチャーでも可。）
1991年に旧ソ連から独立した「バルト三国」といえば、エストニア、ラトビアとどこでしょう？,リトアニア【Lithuania】（リトアニア共和国。）
発行部数が100万部を突破した、上手な話術を指南した樋口裕一（ひぐちゆういち）のベストセラーのタイトルは何でしょう？,『頭がいい人、悪い人の話し方』（「、」は無くてもおまけで正解）
日本でロト6やナンバーズなどの宝くじを扱っている銀行はどこでしょう？,みずほ銀行（みずほだけでも可。）
プロレスで、悪役レスラーのことをヒールと呼ぶのに対し、善玉レスラーのことを何と呼ぶでしょう？,ベビーフェイス（ベビーフェースなど、似た表現は可）
インターネットの掲示板でよく見かける、半角文字や記号を組み合わせて作った絵や模様を何アートというでしょう？,アスキーアート【Ascii Art】（テキストアートは可。AAは不可）
サードシングル『NO MORE CRY』がヒットしている、沖縄在住のユウとヤスで結成された男性デュオの名前は何でしょう？,D－51【ディー・ゴーイチ】（カタカナで「デゴイチ」はバツ）
アフリカ大陸から17もの国が独立し「アフリカの年」と称されるのは、西暦何年でしょう？,1960年
卵の白身に似た乳白色から、別名「蛋白石（たんぱくせき）」とも呼ばれる、10月の誕生石は何でしょう？,オパール（10月の誕生石は「トルマリン」もあるが、トルマリンは問題文中の説明とは明らかに異なるので不可）
長く貯蔵したものを「古酒（クース）」という、沖縄特産の焼酎は何でしょう？,泡盛【あわもり】
現在の岡山県の北部にあたる旧国名「美作」は、何と読むでしょう？,みまさか（漢字表記「美作」は不可。カタカナなどはもちろん可）
オーストリアの1ユーロ硬貨にデザインされている、オペラ『フィガロの結婚』で知られる作曲家は誰でしょう？,（ヴォルフガング・アマデウス・）モーツァルト【Wolfgang Amadeus Mozart】（似た表現は可。）
和歌の枕詞で、「そらにみつ」「あきつしま」「しきしまの」といえば、かかる地名は何でしょう？,大和【やまと】
『必殺仕事人』シリーズの中村主水役や、『はぐれ刑事純情派』シリーズの安浦吉之助役が人気のベテラン俳優は誰でしょう？,藤田まこと【ふじたまこと】（本名の「原田真」「はらだまこと」でも可だが、「藤田真」などの表記は不可）
世界最高峰・エベレストは、中国とどこの国の国境に聳（そび）えているでしょう？,ネパール（正式にはネパール王国。）
1901年の第1回ノーベル平和賞を受賞した、国際赤十字の創設者であるスイス人は誰でしょう？,（ジャン・アンリ・）デュナン【Jean-Henri Dunant】（アンリー・デュナンなどの似た表現は可。）
日本人宇宙飛行士・野口聡一（のぐちそういち）さんが搭乗予定である、今年5月に打ち上げられるNASAのスペースシャトルは何でしょう？,ディスカバリー【Discovery】（ディスカヴァリーなども正解。）
唐の詩人・杜甫の詩の一節「人生七十古来稀なり」に由来する、長寿のお祝いといえば何でしょう？,古稀【こき】（古希でも可）
わが国の統治機構で、「公害等調整委員会」「消防庁」といえば、ともに何省の外局でしょう？,総務省【そうむしょう】（これ以外の解答は不可）
日本の地図記号の由来で、裁判所は高札（たかふだ）を図案化したものですが、税務署は何を図案化したものでしょう？,そろばん（そろばんの玉、そろばんの珠などの解答は可）
日本のプロ野球の一軍における規定打席数は、チームの試合数を何倍して求めるでしょう？,3.1倍
「大きい村」と書く大村市があるのは長崎県ですが、「大きい町」と書く大町市があるのはどこの都道府県でしょう？,長野県（長野のみも正解）
『ライオンと魔女』から『さいごの戦い』までの全7巻からなる、ディズニーによって映画化されるC・S・ルイスのファンタジー小説は何でしょう？,『ナルニア国ものがたり』（本のタイトルはひらがな表記だが、物語を漢字で書くこともあるので「ナルニア国物語」もおまけで可。）
漢字では「万年青」と書く、園芸用に愛好されるユリ科の植物は何でしょう？,おもと（漢字表記「万年青」は問題文中にあるので不可。）
「孟母三遷の教え」の故事で、孟子が母と最初に住んだのはどこのそばだったでしょう？,墓場（お墓など、墓のニュアンスが伝わる表現なら可）
将棋で、長年の研究によって最善の手とされた、決まった形の指し筋の事を何というでしょう？,定跡【じょうせき】（「定石」は囲碁で使う表現なので不可）
日本の大きな動物園で、東山動物園があるのは名古屋市ですが、旭山動物園がある都市はどこでしょう？,旭川市【あさひかわし】（これ以外の解答は不可）
永平寺（えいへいじ）と総持寺（そうじじ）を大本山とする、禅宗の一派といえば何宗でしょう？,曹洞宗【そうとうしゅう】（そうどうしゅうも可）
男子ゴルフの一流プレーヤーで、タイガー・ウッズはアメリカの選手ですが、ビジェイ・シンといえばどこの国の選手でしょう？,フィジー（正式には、フィジー共和国）
アメリカで1892年に創刊された、「流行」という意味のタイトルを持つ、女性向けのファッション雑誌は何でしょう？,VOGUE【ヴォーグ】（ボーグはおまけで正解）
十二指腸に続く、人間の胃の出口の部分のことを何というでしょう？,幽門【ゆうもん】
漢字の「花」の部首名はくさかんむりですが、「空」の部首名は何でしょう？,あなかんむり（漢字では「穴冠」。「あな」だけでも可。）
日本のプロサッカーチームで、ヴォルティス徳島とともに今年からJ2に昇格した、群馬県のクラブは何でしょう（地名、チーム名両方で正解）？,ザスパ草津（ザスパ草津FC、Thespa Kusatsu Football Clubでも可。ザスパのみ、草津のみは不可。）
現在、明治生まれで最も若い人は満何歳でしょう？,92歳
世界の大都市にある空港で、「ドゴール空港」はパリにありますが、「ヒースロー空港」はどこの都市にあるでしょう？,ロンドン（London。倫敦）
本名を早川俊夫（はやかわ・としお）という、『バビル2世』や『マジンガーZ』など数多くのアニメ主題歌を歌った歌手は誰でしょう？,水木一郎【みずきいちろう】（これ以外の解答は不可）
メディシス賞、フェミナ賞、ゴンクール賞といえば、いずれもどこの国の文学賞でしょう？,フランス（正式にはフランス共和国。仏国、仏蘭西でも可）
化粧水を手の平やコットンに含ませて肌につけるとき、軽くたたくようにしながらなじませる動作のことを、英語で何というでしょう？,パッティング（パットも可。パフで打つわけではないんで「パッフィング」は不可。）
歌舞伎の舞台で役者が手を付かずに宙返りすることを、ある昆虫の名前から「何を切る」というでしょう？,トンボ（を切る）【蜻蛉】（これ以外の解答は不可）
登山中に雪や霧で視界が悪くなり、方向を見失って同じ所をグルグルとさまようことをドイツ語で何というでしょう？,リングワンデルング【Ringwanderung】（細かな読み方の違いは可。）
骨肉腫のため陸上競技を挫折し、悩みながらも車椅子バスケに情熱を注ぐ主人公・戸川清春を描いた、井上雄彦の作品は何でしょう？,『リアル』（作品名なのでこれ以外の解答は不可）
第1次小泉内閣で農林水産大臣を務めた際には狂牛病への不手際で批判を集めた、現在自民党の幹事長を務める人物は誰でしょう？,武部勤【たけべつとむ】（これ以外の解答は不可）
「神々の黄昏」という意味がある、北欧神話における世界の終末を指す言葉は何でしょう？,ラグナロク【Ragnarokkr、Ragnarok】（ラグナロック、ラグナレクなども可）
医学用語で「麦粒腫」といえばものもらいのことですが、トウモロコシで「爆粒種」といえばどんな食品用に使われる品種のことでしょう？,ポップコーン【popcorn】（ポプコーンでも可。）
「山の神」と「水の神」という意味がある、さまざまな妖怪や化け物を指す四字熟語は何でしょう？（平仮名で解答可）,魑魅魍魎【ちみもうりょう】（カナ表記は可）
ダーツのカウントアップゲームで、1本だけ投げた時に獲得できる最高得点は何点でしょう？,60点
アメリカ50州をカタカナで表記した時、伸ばし棒が3つ入っている唯一の州は何州でしょう？,ニュージャージー州【New Jersey】（問題の性質上ニュージャージなどは不可）
南極大陸に生息している2種類のペンギンとは、エンペラーペンギンと何でしょう？,アデリーペンギン【Adelie Penguin】（アデレーペンギンでも可）
童謡『とんぼのめがね』に出てくる3つのめがねとは、みずいろめがね、ぴかぴかめがねと何でしょう？,あかいろめがね（漢字などで解答の場合、意味を逸脱していなければ「赤色眼鏡など」おまけで正解）
京都名物・生八ツ橋の生地の原料である穀物は何でしょう？,うるち米（米でも可。もち米などは不可）
小説『西遊記』の中で、孫悟空が生まれた石があった山の名前は何でしょう？,花果山【かかざん】
わが国の介護保険制度における6段階の要介護度判定レベルで、最も重いのは「要介護5」ですが、最も軽いのは何でしょう？,要支援【ようしえん】（正式には「要支援レベル」。「支援」だけは不可）
スピルバーグ監督の映画『E.T.』で、異星人E.T.を自宅にかくまい交流を行う、主人公の少年の名前は何でしょう？,エリオット【Eliot】（これ以外の解答は不可）
夏目漱石の小説『吾輩は猫である』の書き出しの一文は「吾輩は猫である。」ですが、最後の一文は何でしょう？,ありがたいありがたい（。）（「ありがたい」だけは不可。「南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏。ありがたいありがたい」は可）
アガサ・クリスティの小説『ABC殺人事件』などに登場し、灰色の脳細胞を持つとされる探偵の名前は何でしょう？,エルキュール・ポアロ
テレビ局でCXといえばフジテレビですが、ローマ数字でCXといえばいくつを表すでしょう？,110
京都の地名を川の名前だと思ったという故事から、熟睡していて何も気づかないことを表す四字熟語は何でしょう？,白河（白川）夜船（しらかわよふね）
フランス語で「独立」という意味がある、出品自由で審査も授賞も行わない展覧会のことを何というでしょう？,アンデパンダン
国民年金や厚生年金などの公的年金を受け取るために必要な加入期間は、原則として何年以上でしょう？,25年
キジの鳴き声は冷たく愛想もなく聞こえることから、人情がない冷淡な様子のことをひらがな6文字で何というでしょう？,けんもほろろ
旧国名で「備前」といえば現在の岡山県ですが、「備後」といえば現在の何県でしょう？,広島県
対戦する選手同士が始めから体を密着させ、相手の上体が先に地面につくかで勝敗を決める、韓国版相撲といわれるスポーツは何でしょう？,シルム（シムル）
北斗七星があるのは「おおぐま座」ですが、南斗六星がある星座は何座でしょう？,いて座
フランスのトゥールーズに本社を置く、アメリカのボーイング社と共に世界2大航空機メーカーと呼ばれる会社は何でしょう？,エアバス
1451年にコロンブスが生まれたイタリアの港町で、「ジーンズ」という言葉の語源となっているのはどこでしょう？,ジェノバ
「カミソリ大臣」といわれた明治時代の外交官で、治外法権の撤廃や下関条約締結に貢献したのは誰でしょう？,陸奥宗光
重い材木などを、大人数で運ぶ時に歌われた歌のことを特に何というでしょう？,木遣り唄（きやりうた）
どんな人にもそれぞれぴったり合う相手がいるということを、「何にとじぶた」というでしょう？,割れ鍋
欧米では「ペットグルーマー」と呼ばれている、ペットの毛や爪の手入れを行うペットの美容師のことを何というでしょう？,トリマー
レオナルド・ダビンチの名画『モナ・リザ』が所蔵されている、パリにある美術館は何でしょう？,ルーブル美術館
『現代の批判』『あれか、これか』『死に至る病』などの著書で知られる、デンマークの思想家は誰でしょう？,セーレン・キルケゴール
公式の競技会中に女子として初めて4回転のジャンプを成功させた、日本のフィギュアスケーターは誰でしょう？,安藤美姫（あんどうみき）
牡丹はボタン科の植物ですが、葉牡丹は何科の植物でしょう？,アブラナ科
一年間で、お彼岸と呼ばれる日は全部で何日あるでしょう？,14日
1932年に犬養毅首相が青年将校に射殺された事件といえば、何事件でしょう？,五・一五事件
その技巧の素晴らしさから「バイオリンの魔術師」と呼ばれた、イタリアの作曲家・バイオリニストといえば誰でしょう？,パガニーニ
菊田一夫原作のドラマ『君の名は』で、春樹と真知子が出会った橋の名前は何でしょう？,数寄屋橋
毎年10月には長崎で、11月には佐賀県の唐津で行われる、「九日（ここのか）」がなまってその名がつけられた有名なお祭りは何でしょう？,おくんち（くんち）
日本では英語の「マシーン」が訛った名称で呼ばれる、布や皮などを縫い合わせる機械といえば何でしょう？,ミシン（ソーイングマシーン）
日本のプロ野球の通算記録で二塁打、三塁打、盗塁の数がいずれも歴代第一位である、阪急ブレーブスで活躍した選手は誰でしょう？,福本豊
童謡『手のひらを太陽に』の作詞も手がけている、人気アニメ『アンパンマン』の原作で知られる漫画家は誰でしょう？,やなせたかし
日本の政党の略称で、「LDP」は自民党のことですが、「DPJ」といえばどこの政党でしょう？,民主党
先ごろ開業した「中部国際空港」のスリーレターコードと、「非政府組織」の略称に共通するアルファベット3文字は何でしょう？,NGO
クロロフィルをもつ植物や細菌が二酸化炭素固定によって糖を合成する、植物特有の反応のことを何というでしょう？,光合成
「自分が住んでいる所が一番」ということを意味することわざで、「住めば」何というでしょう？,都
ツキノワグマとヒグマのうち、主に北海道に住む熊はどちらでしょう？,ヒグマ
塩漬けのハタハタやイワシから染み出た汁をこして作る秋田県特産の調味料で、漢字では「塩の汁」と書くのは何でしょう？,しょっつる
ゴルフの4大トーナメントの中で、最も歴史が古いのは何でしょう？,全英オープン
日本名を「マスノスケ」という、サケ科の中で最大の大きさを誇る魚は何でしょう？,キングサーモン
役人や政治家に贈る賄賂を、衣服のある部分を使って何の下というでしょう？,袖の下
「鉄火巻き」の芯はマグロですが、「鉄砲巻き」の芯に使われている食べ物は何でしょう？,干瓢（かんぴょう）
1862年、島津久光の行列を乱したイギリス人たちが薩摩藩士に襲われた事件を､舞台となった村の名前から何というでしょう？,生麦事件
一般的には1分間88拍から96拍で演奏される、「中くらいの早さで」の意味を持つ音楽の速度記号は何でしょう？,モデラート
オランダ語で「踏み台｣という意味がある、船や飛行機の乗り降りに使われるはしごといえば何でしょう？,タラップ
現在の落語芸術協会の会長である落語家は誰でしょう？,桂歌丸（かつらうたまる）
「身体障害者補助犬」と呼ばれる3種類の犬は、盲導犬、聴導犬と何でしょう？,介助犬
その形は五十鈴川の流れる姿を表したものという、伊勢地方名物のあんころ餅は何でしょう？,赤福餅（赤福）
水泳の競泳で、特に短水路といえば何メートルのコースのことを指すでしょう？,25メートル
ニホンザルの生息地の北限である、本州の半島は何半島でしょう？,下北半島【しもきたはんとう】
銀行の業務で、小口の顧客を対象とするものを「リテールバンキング」というのに対し、大企業を対象にするものを「何バンキング」というでしょう？,ホールセールバンキング
人間の大腸を大きく3つに分類すると、結腸、直腸と何でしょう？,盲腸
そろばんの珠を刺し通した棒の事で、現在では数字の位取りを意味する言葉は何でしょう？,桁（けた）
元素の水銀と惑星の水星に共通する、英語での呼び名は何でしょう？,mercury（マーキュリー）
今年1月23日からビクトル・ユシチェンコが大統領に就任している旧ソ連の国はどこでしょう？,ウクライナ（共和国）
何枚も重ねた紙などを刺し通して穴を開ける錐（きり）の一種を、ある数字を用いて何というでしょう？,千枚通し
副題を『ある製糸工女哀史』という、戦時中の製糸工業の実態を綴った山本茂実のノンフィクション小説は何でしょう？,『ああ野麦峠』
アイスホッケーでの1チームの人数は6人ですが、グランドホッケーの1チームの人数は何人でしょう？,11人
何の前触れもなくおこる激しい風のことで、奥州路を走る新幹線の名前にも使われているのは何でしょう？,はやて（疾風）
ずばり、現在までに日本人のノーベル賞受賞者は何人いるでしょう？,12人
製鉄業が盛んなアメリカ・ペンシルバニア州南西部の都市で、メジャーリーグのパイレーツが本拠地を置いているのはどこでしょう？,ピッツパーグ
日本で最初の女性天皇は推古天皇ですが、最後の女性天皇は今のところ誰でしょう？,後桜町天皇
「カルチュア・コンビニエンス・クラブ」という会社が全国展開している、日本最大手のレンタルビデオチェーンは何でしょう？,TSUTAYA（ツタヤ・蔦屋）
副題を『1830年代史』という、フランスを舞台に野心家･ジュリアン＝ソレルの姿を描いたスタンダールの小説は何でしょう？,『赤と黒』
今シーズンのMLBにおいて、カナダに本拠地を置く唯一の球団はどこでしょう？,トロント・ブルージェイズ
警察用語で「うかんむり」といったら窃盗のことですが、「さんずい」といったらどんな事件のことでしょう？,汚職事件
アメリカ政府に南極大陸の調査を勧めた下院議員の名がつけられた、南極大陸最高峰といえば何でしょう？,ヴィンソン・マッシーフ
バレーボールで、1人だけ違うユニフォームを着てプレーする守備専門のプレーヤーを何というでしょう？,リベロ
磁石によく付く3種類の金属元素とは、鉄、ニッケルと何でしょう？,コバルト
布袋様のかついでいる袋もそう呼ばれる、怒りが抑えきれなくなった時、その緒が切れる袋は何でしょう？,堪忍袋
プレコース、バートレット、ラ・フランスなどの品種がある果物は何でしょう？,洋梨
漢字で「さんずいに里」と書く長さの単位は「かいり」ですが、「口へんに里」と書く長さの単位は何でしょう？,哩（マイル）
NHKの刈屋富士雄アナウンサーが、アテネオリンピック体操男子の実況で残した名言で、「伸身の新月面が描く放物線は」に続く言葉は何でしょう？,栄光への架け橋だ！
ロシア語で「トド」という意味があり、漢字では「海の象」や「海の馬」と書く哺乳類は何でしょう？,セイウチ
狭い場所で大勢の人間が横になって寝ることを、その様子が何匹もの小魚に見えることから何というでしょう？,雑魚寝
4月発売の『豹頭王の試練』がシリーズ100巻目となる、栗本薫の長編ファンタジー小説は何でしょう？,『グイン・サーガ』（「・」は無くても可）
ハンバーガーで、上のパンをクラウンというのに対し、下のパンを何というでしょう？,ヒール
鉛筆の硬さを表すアルファベットで、HはHard、BはBlackですが、Fは何という英単語の略でしょう？,Firm
ギリシア、ローマ建築の柱によく見られる、僅かなふくらみを何というでしょう？,エンタシス
国際原子力機関（IAEA）の本部がある都市はどこでしょう？,ウィーン
ほとんどのビリヤード場で禁止されている、キューを垂直に近い角度に立てて突く技法を何というでしょう？,マッセ
愛媛県松山市にある、日本最古といわれている温泉は何でしょう？,道後温泉
中央競馬の複勝馬券で、予想した馬が3着に入った時に的中となるのは何頭立て以上のレースのときでしょう？,8頭立て
電流と磁力線の方向関係を示す「右ねじの法則」を発見したフランスの物理学者で、電流の単位にも名を残しているのは誰でしょう？,アンペール
家計の支出の中で食費の占める割合をエンゲル係数というのに対し、家計の支出の中で教育費・子育ての費用の占める割合を何係数というでしょう？,エンジェル係数
『時計じかけのオレンジ』や『2001年宇宙の旅』などの名作を残した、アメリカの映画監督は誰でしょう？,スタンリ・キューブリック
円柱の上に立つネルソン提督像が有名な、イギリス・ロンドンにある広場はどこでしょう？,トラファルガー広場
著書『アルマゲスト』の中で、現在もほぼ通用する48の星座を設定した、古代ギリシャの天文学者は誰でしょう？,プトレマイオス・クラウディオス（トレミー）
金・銀・銅それぞれの元素記号をアルファベット順に並べると、一番最初になるのはどれでしょう？,銀
引き戸や障子の下にある横木を「敷居」というのに対して、上にある横木のことを何というでしょう？,鴨居
『大晦日は一日千金（いちじつせんきん）』という副題が付いている、1692年（元禄5年）に刊行された井原西鶴の浮世草子は何でしょう？,『世間胸算用』
国際連盟の創設を提案した、アメリカ第28代大統領は誰でしょう？,ウィルソン
天気記号で「○（まる）」は「快晴」を表しますが、「◎（にじゅうまる）」はどんな天気を表すでしょう？,くもり
部首の種類の1つ「へん」を漢字で書いた時、その部首は何になるでしょう？,にんべん(偏)
ギャンブルが盛んであることから「東洋のラスベガス」と呼ばれる、中国の南岸部にある特別行政区はどこでしょう？,マカオ特別行政区
1989年に元号が昭和から平成に変わった時の、日本の総理大臣は誰だったでしょう？,竹下登
大型の鉄琴に、電気式の共鳴管を付けた楽器を何というでしょう？,ビブラフォン
1人の男に2人の女が嫉妬でからむ話を劇化した、題名が漢字一文字である歌舞伎十八番のひとつは何でしょう？,嫐（うわなり）
「サイド」と「センター」がある、ジャケットなどの背中の部分に入っている切れ込みのことを何というでしょう？,ベント（ベンツ）
代表作に『幽霊』『ペール・ギュント』『人形の家』などがある、ノルウェーの劇作家は誰でしょう？,ヘンリク=イプセン（Henrik Ibsen）
野球で、ピッチャーの暴投をワイルドピッチといいますが、キャッチャーが投球を取り損なうことを何というでしょう？,パスボール(補逸)
テレビ朝日のアニメ『あたしンち』の原作者である漫画家は誰でしょう？,けらえいこ
私達が住む太陽系で、地球より大きな惑星はいくつあるでしょう？,4つ
福山市があるのは広島県ですが、福知山市がある都道府県はどこでしょう？,京都府
エタノールが体内で分解されてできる、お酒の悪酔いの元になる化学物質は何でしょう？,アセトアルデヒド
1月に行われた全国高校ラグビーで、戦後初の4連覇を達成した大阪府の高校は何でしょう？,啓光学園
貧乏なときから苦労をともにしてきた妻のことを、漢字の「糟（かす）」と「糠（ぬか）」という字を使って「何の妻」というでしょう？,糟糠の妻（そうこうのつま）
室町時代には「コズコズ」と呼ばれていた、子孫繁栄の縁起を担いで食べられるニシンの卵を何というでしょう？,数の子
毎年1月中旬に宮中で行われる、皇族の和歌と一般国民からの詠進（えいしん）歌を披露する新年行事のことを何というでしょう？,歌会始
男子サッカーのプロリーグで、日本にあるのはJリーグですが、韓国は何リーグでしょう？,Kリーグ
ブロッコリーやマスタードなどの種や豆を発芽させたものを、「新芽」という意味の英語から何というでしょう？,スプラウト
兵庫県明石市を基準とした、日本の標準時は東経何度線上にあるでしょう？,135度
日本古来の精神を保ちつつ、西洋の優れた学術を受け入れようとする態度のことを、「和」と「洋」の字を使って何というでしょう？,和魂洋才（わこんようさい）
愛鳥週間があるのは毎年5月ですが、動物愛護週間があるのは毎年何月でしょう？,9月
1651年に由井正雪らが企てた倒幕事件を、その時の年号から「何の変」というでしょう？,慶安の変
幼い頃のシューベルトもこの声の持ち主であったという、変声期を迎える前の男子がもつ独特の高音域のことを何というでしょう？,ボーイソプラノ
昭和51年10月16日に市川崑監督で上映された、角川映画第一作目の作品は何でしょう？,『犬神家の一族』
チェスのゲームを始める時、キングの隣にある駒はクィーンと何でしょう？,ビショップ
イスラム教徒の規範の一つである、一日5回メッカの方向に向かって行う「礼拝」の事を何というでしょう？,サラート
信じている人を裏切ってひどい目に遭わせることを、「何を飲ませる」というでしょう？,煮え湯
「ゆるキャラ」「クソゲー」「マイブーム」などの言葉を生み出したエッセイストは誰でしょう？,みうらじゅん
高さ421mのKLタワー、452mのペトロナス・ツイン・タワーがそびえる、マレーシアの首都はどこでしょう？,クアラルンプール
視力検査に使われる、アルファベットの「C」に似た記号を何というでしょう？,ランドルト環
スペイン語では「アルコ・イリス」、フランス語では「アルカンシエル」、英語では「レインボー」という自然現象は何でしょう？,虹
七味唐辛子などに入っている「陳皮」といえば、何の皮のことでしょう？,ミカン
湯ケ野（ゆがの）温泉が舞台となっている、川端康成の有名な小説は何でしょう？,『伊豆の踊り子』
日本では吉野川や利根川の上流で盛んに行われている、ゴムボートに乗って急流を下っていくリバースポーツは何でしょう？,ラフティング
民放のキー局である、日本テレビ、TBS、フジテレビ、テレビ朝日、テレビ東京の本社が共にある、東京都の区といえばどこでしょう？,港区
現在放送中のNHK大河ドラマ『義経』で、源義経を演じているのは誰でしょう？,滝沢秀明
スペイン語で「ソース」という意味がある、キューバ生まれのラテン音楽は何でしょう？,サルサ
オーディオ機器の操作ボタンのマークで、丸があらわすのは録音・録画ですが、四角が表すのは何でしょう？,停止
ゴルフで、1ラウンドの18ホールを、自分の年齢より少ない打数で回る事を何というでしょう？,エージシュート
平成7年にシングル『Precious Junk』でデビューした、『大きな古時計』『瞳を閉じて』などのヒット曲で知られる歌手は誰でしょう？,平井堅
国宝の『鳥獣戯画』を所蔵している、京都のお寺はどこでしょう？,高山寺（こうざんじ）
慣用句として豆腐に打ち込んだり、子供がこれに例えられたりする、木材を繋ぎ合わせるための金具を何というでしょう？,かすがい
ネギの産地で、九条は京都府、深谷は埼玉県ですが、下仁田は何県でしょう？,群馬県
1588年にフェリペ2世がイギリス侵攻を目的に編成した131隻の軍船は、その強さから何と呼ばれたでしょう？,無敵艦隊（アルマダ）
江戸時代の能書家・岡崎屋勘六が祖とされている、歌舞伎などで使われる書体といえばなんでしょう？,勘亭流
F1グランプリで、昨年ドライバーランキング1位のシューマッハと2位のバリチェッロが、共に所属しているコンストラクターは何でしょう？,フェラーリ（スクーデリア・フェラーリ・マールボロ）
多角形の中で唯一内角の和と外角の和が等しいのは何角形でしょう？,四角形
もともとは歌舞伎で夜の場面を演出するときに使う幕のことで、現在は背後で権力をふるう人のことを指す言葉は何でしょう？,黒幕
「現代風の」という意味がある、お好み焼きと焼きそばを一緒に盛り合わせたものを一般に「何焼き」というでしょう？,モダン焼き
1825年12月にロシアで起きた反乱を、「12月の人々」という意味の言葉から「何の乱」というでしょう？,デカブリスト
ベートーベンの三大ピアノソナタといえば、『悲愴（Pathetique）』『月光（Moonlight）』と何でしょう？,『熱情』（Sonata no.23 in F minor，op.57 Appassionata）
日本人では1961年に長尾靖(ながお・やすし)がはじめて受賞した、毎年優秀なジャーナリズムに与えられる賞は何でしょう？,ピュリッツァー賞
麻雀で、自分の左側に座る人を「上家（かみちゃ）」、右側に座る人のことを「下家（しもちゃ）」といいますが、向かい側に座る人のことは何というでしょう？,対面（といめん）
水道メーターの製造・販売会社「ニッコク」の社長という一面も持つ、本名を「御法川法男(みのりかわ・のりお)」という人気司会者は誰でしょう？,みのもんた
伊能忠敬に測量を学び、幕府の命により樺太を探検した江戸時代後期の探検家で、タタール海峡の別名にも名を残すのは誰でしょう？,間宮林蔵
日本中央競馬会のグレードレースで、最も距離が長いのは中山グランドジャンプですが、最も距離が短いのは何でしょう？,アイビスサマーダッシュ
正式には『自然哲学の数学的原理』というニュートンの著書で、文中に万有引力の法則が登場することで知られるのは何でしょう？,『プリンキピア』
別名を「ノンストップ自動料金支払いシステム」という、高速道路の料金所で止まらずに支払いができるシステムをアルファべット3文字で何と言うでしょう？,ETC
映画『ナショナル・トレジャー』で冒険家のベンを演じる、映画監督フランシス・コッポラの甥（おい）である俳優は誰でしょう？,ニコラス・ケイジ
今でもバチカン市国では衛兵にこの国の人を使っている、ヨーロッパの小国はどこでしょう？,スイス
英語で「10の100乗」という意味の名がついた、インターネットの検索エンジンは何でしょう？,Google（グーグル）
力のない者が、力のある者の後ろ盾で威張ることを、「虎の威を借る」何というでしょう？,きつね
質屋で金を借りる時に、保証の為に預ける品物を何というでしょう？,質草(質種、しちだね、しちぐさ）
「アキレスは亀に追いつけない」という有名なパラドックスを提唱した、古代ギリシャの哲学者は誰でしょう？,ゼノン
昔話『ねずみの嫁入り』で、主人公のねずみは結局何と結婚したでしょう？,ねずみ
ソフトボールの試合で、延長戦のイニングをノーアウト2塁の状態から始める促進ルールのことを何というでしょう？,タイブレーカー（タイブレーク）
面積の単位で、100平方メートルを1とするのはアールですが、100アールを1とするのは何でしょう？,ヘクタール
突然のできごとに驚くことを「青天の霹靂」といいますが、この「霹靂」を漢字で書いたとき2文字に共通する部首は何でしょう？,雨かんむり
「草原の道」「海の道」「オアシスの道」の3つのルートがある、中国から地中海東岸までを結ぶ東西の交易路は何でしょう？,シルクロード
洗礼後はドン・フィリッポ・フランシスコと名乗った、伊達政宗の命を受けてローマ法王に謁見をした仙台藩士は誰でしょう？,支倉常長（はせくら・つねなが）
革袋に送られた空気を管に押し出して音を出す、スコットランドの衛兵が演奏することでも有名な管楽器は何でしょう？,バグパイプ
電気抵抗の単位に名を残すオーム、電気伝導率の単位に名を残すジーメンスは、共にどこの国の人でしょう？,ドイツ
ブラジャーのサイズで、Aカップよりも一回り小さいサイズのことを何カップというでしょう？,AAカップ
七福神のうち、唯一楽器を持っている神様は誰でしょう？,弁財天（弁天）
野球で、キーストーンコンビと称される二人の選手のポジションはセカンドと何でしょう？,ショート
ディズニー映画『ピノキオ』で、ピノキオのお供をするジムニー・クリケットといったら、どんな虫のキャラクターでしょう？,コオロギ
ナフタレンやドライアイスなどに見られる、固体が液体にならず直接気体になる事を何というでしょう？,昇華
三陸海岸などで見られる、ノコギリの歯の様な形をした海岸のことを何というでしょう？,リアス式海岸
牛の食用部位で、「ひも」と呼ばれるのはどこの部分でしょう？,小腸
2010年にサッカー・ワールドカップが開催国される予定のアフリカの国はどこでしょう？,南アフリカ共和国
中国・蜀の劉備と諸葛孔明の交際に由来する、親密で離れがたい関係のことを「何の交わり」というでしょう？,水魚の交わり（水魚の親）
ハワイ料理の「ロコモコ」にも使われる、肉を焼いたときに出る肉汁を煮詰めて作ったソースは何ソースでしょう？,グレービーソース
江戸城の中にあり、将軍以外の男性は入ることが許されなかった、将軍の夫人や側室の住居を何というでしょう？,大奥
歌を伴わない楽器の演奏をインストゥルメンタルというのに対し、楽器の演奏を伴わない合唱曲を音楽用語で何と言うでしょう？,ア・カペラ
お寺で「般若湯（はんにゃとう）」といえば、どんな飲み物のことでしょう？,酒
「太陽のサーカス」という意味の名前を持つ、『キダム』『アレグリア』などの公演が人気のパフォーマンス集団といえば何でしょう？,シルク・ドゥ・ソレイユ(Cirque du Soleil)
英語では「family tree」という、先祖代々の系統を図で表したものを何というでしょう？,家系図（系図）
力士の踏み越しや踏み切りの判定をわかりやすくするため、相撲の土俵の外側に敷かれている砂を何というでしょう？,蛇の目の砂
1981年に物理学者・竹内均を初代編集長として創刊された、難しい科学をやさしく見せてくれると好評の科学雑誌は何でしょう？,『ニュートン』
1995年にGATTを発展させる形で設けられた「世界貿易機関」のことを、アルファベット3文字で何と言うでしょう？,WTO（World Trade Organization）
現地の言葉で「北方への道」という意味がある、首都をオスロに置く国はどこでしょう？,ノルウェー
排便を促す薬は下剤ですが、排尿を促す薬を何剤というでしょう？,利尿剤
「姉妹」を意味する単語を英語ではsisterといいますが、フランス語では何というでしょう？,soeur（スール）
かつて五百円紙幣の肖像画にもなっていた、日本で初めて国葬になった幕末・明治時代の政治家は誰でしょう？,岩倉具視
後鳥羽天皇の和歌からその名をつけた、新井白石の自叙伝のタイトルは何でしょう？,『折りたく柴の記』
1974年にボクシングライト級チャンピオンに輝いた、縞のかっぱに三度笠というコスチュームで人気を博したプロボクサーは誰でしょう？,ガッツ石松
北極や南極に近い地方で夏に見られる、真夜中でも太陽が沈まない現象を何というでしょう？,白夜
マンハッタン島最南端から、州都オールバニまで走る、劇場街としても有名なニューヨークの大通りはどこでしょう？,ブロードウェイ（Broadway）
日本初の郵便ポストの色は何色だったでしょう？,黒
月間600万人が利用する、サイバーマップ・ジャパンが運営している国内最大のインターネット地図情報サービスは何でしょう？,マピオン
童謡『山寺のおしょうさん』と『犬のおまわりさん』に、共通して登場する動物は何でしょう？,ネコ
頭に3本の角を持つことからその名がついた、白亜紀後期に生息していた草食の恐竜は何でしょう？,トリケラトプス
映画『ニキータ』『レオン』『WASABI』などの映画で主演を務めた俳優は誰でしょう？,ジャン＝レノ
レオナルド・ダ・ビンチの名画『最後の晩餐』に描かれている人物は、キリストを含めて全部で何人でしょう？,13人
警察の詰所で、警官が住まないタイプの物を交番というのに対し、職住一体型の物を何と言うでしょう？,駐在所
木曾義仲が平家の大軍を破った合戦場・倶利伽羅峠は、石川県と何県の境にあるでしょう？,富山県
今シーズンの日本のプロ野球で、セ・リーグの開幕日は4月1日ですが、パ・リーグの開幕日は何月何日でしょう？,43185
アメリカの建築家ロナルド=メイスが提唱した、「すべての人にとって使いやすい設計法」を指す言葉は何でしょう？,ユニバーサルデザイン（Universal Design）
ドミノ倒しにも使われるドミノは、一組何枚でしょう？,28枚
嘘と恥を形容するのに用いられる、共通の色は何でしょう？,赤
野菜の切り方で、輪切りを二等分にしたものを半月切りといいますが、半月切りをさらに二等分にすると何切りというでしょう？,いちょう切り
オリンピックの種目で、人間以外に唯一参加する動物は何でしょう？,馬
『ダントツ』『おはようKジロー』『あぶさん』『ドカベン』などの作品で知られる漫画家は誰でしょう？,水島新司
鉄道の駅では駅長の、市町村では各首長（しゅちょう）の補佐をする役職といえば何でしょう？,助役（じょやく）
ブラジルを代表するパン、ポンデケージョの原材料でもある、キャッサバという植物の根から作られるデンプンは何でしょう？,タピオカ
ことわざ「虻蜂取らず」で、虻と蜂を2匹とも取ろうとして、結局は両方に逃げられてしまった生き物は何でしょう?,蜘蛛
古代ローマの第1回三頭政治を行った3人とは、カエサル、ポンペイウスともう一人は誰でしょう？,クラッスス
ハイネ作詞のものが有名な歌『ローレライ』の舞台となっている、ドイツを流れる大河は何でしょう？,ライン川
青木さやか、友近、だいたひかるのうち、吉本興業の所属ではないのは誰でしょう？,青木さやか
花札の12月の札と、新一万円札に共通して描かれている想像上の動物は何でしょう？,鳳凰
日本の国立公園で、最も面積が大きいのは大雪山国立公園ですが、最も面積の小さいのはどこでしょう？,小笠原国立公園
お互いに自由に技をかけ合う、柔道の練習方法を何というでしょう？,乱取り
KS鋼や新KS鋼を発明し、1937年には第1回文化勲章を受賞している物理学者は誰でしょう？,本多光太郎
ソ連時代にスターリングラードと呼ばれた都市はヴォルゴグラードですが、レニングラードと呼ばれたのは現在のどこでしょう？,サンクトペテルブルク
症状が外に表れにくいことから「沈黙の臓器」とも呼ばれる、人間の臓器の中で最も大きいものは何でしょう？,肝臓
「プレスコード」といえば報道規制のことですが、「ドレスコード」といえば何に関する規制のことでしょう？,服装、ファッション
スキンケアにおいて特に重視される、額から鼻筋にかけての部分を、アルファベット1文字を使って何ゾーンというでしょう？,Tゾーン
冒頭には「生涯六十余度も決闘、ついには一度も負けたことがない」と書いてある、宮本武蔵の著書といえば何でしょう？,『五輪書』
1930年代にアメリカで誕生し、現在では夏季オリンピックの正式種目にもなっている、2人一組になって砂の上で行う球技といえば何でしょう？,ビーチバレー
社交ダンスで、ルンバやジャイブなどを総称してラテンダンスといいますが、ワルツやタンゴなどを総称して何というでしょう？,モダンダンス
中国と韓国の合同制作により『第101次求婚』というタイトルでリメイクされた、平成3年にフジテレビ系で放送されたドラマは何でしょう？,『101回目のプロポーズ』
アンケートの解答者のうち、「わからない・無回答」とした人々のことを、アルファベット2文字で何グループというでしょう？,DKグループ
ネパールの山岳地帯で、登山者のガイドとして生活する民族を何と言うでしょう？,シェルパ
「おれはおれで、だからおれなんだ」という口癖を持つ、ほうれん草を食べるとパワーアップするキャラクターは誰でしょう？,ポパイ
唐の3代皇帝・高宗の皇后で、690年に国号を周と改め、中国の歴史上ただ一人の女帝となったのは誰でしょう？,則天武后
日本の琴の名曲『春の海』の作曲者は誰でしょう？,宮城道雄
『風と共に去りぬ』『欲望という名の電車』で、2度のアカデミー主演女優賞を獲得しているイギリスの女優は誰でしょう？,ビビアン・リー
愛媛県の「伊予」、広島県の「備後（ビンゴ）」、福岡県の「久留米」のものが有名な織物は何でしょう？,絣(かすり)
ドイツの哲学者カントによって書かれた三大批判書といえば、『純粋理性批判』『実践理性批判』と何でしょう？,『判断力批判』
アメリカのメジャーリーグで、DH制を採用しているのはアメリカンリーグ、ナショナルリーグのどちらでしょう？,アメリカンリーグ
作品中に登場する「サツキとメイの家」が「愛・地球博」の長久手会場に設置されることになっている、宮崎駿監督の映画は何でしょう？,『となりのトトロ』
アルファベット3文字では「EEZ」と略される、ある国が独占的に経済行為を行うことができる海域のことを何というでしょう？,排他的経済水域
京都市の右京区と左京区とでは、どちらが東にあるでしょう？,左京区
日本の都市で、白石（しろいし）市があるのは宮城県ですが、白井（しろい）市があるのは何県でしょう？,千葉県
筋が通らないことや、調和がとれないことを、「木に何を接（つ）いだよう」というでしょう？,竹
ローマにマクドナルドの1号店が誕生した頃のイタリアで、ファーストフードへのアンチテーゼとして生まれた、食生活を見直そうとする運動は何でしょう？,スローフード
さまざまな小動物が登場する俳句集『おらが春』の作者である、江戸時代の俳人といえば誰でしょう？,小林一茶
サッカーのピッチで、ゴールラインと平行に引かれている中央のラインを何というでしょう？,ハーフウェーライン
『くだんうしがふち』『富嶽三十六景』などの作品を残した、江戸時代の浮世絵師は誰でしょう？,葛飾北斎
口語で言う「いらっしゃいます」にあたる、文語文法で「あり」「をり」「はべり」と共にラ行変格活用をする動詞は何でしょう？,いまそかり（いますがり）
家を建てる時、柱や梁をくみ上げて棟木（むなぎ）を上げる時に行う儀式を何というでしょう？,上棟式（じょうとうしき、棟上式・むねあげしき、上棟祭・じょうとうさい）
金閣寺を建てたのは足利義満ですが、銀閣寺を建てたのは誰でしょう？,足利義政
包丁や鍋を楽器に見立てて独特の音楽を奏でる、韓国の人気ミュージカルパフォーマンスは何でしょう？,NANTA
バッグやポーチに自社の化粧品のセットを入れて売る商品のことを、「小箱・宝石箱」という意味のフランス語で何というでしょう？,コフレ
サンスクリット語で「本質を得る」という意味のある、仏教などで幾何学的に神仏を配置した図のことを何というでしょう？,曼荼羅（マンダラ）
登山で、ピッケルとアイゼンでバランスを取りながら、氷雪（ひょうせつ）斜面を後ろ向きに滑り降りる技術を何というでしょう？,グリセード
フクゾーの服、ミハマの靴、キタムラのバッグが定番となっている、横浜元町で流行したファッションのことを何と言うでしょう？,ハマトラ
ヒンズー教徒が世界一多い国はインドですが、イスラム教徒が世界一多い国はどこでしょう？,インドネシア
3月9日に発売された『笑顔日和』を最後のシングルとし、4月1日の武道館コンサートで解散する女性バンドといえば何でしょう？,ZONE（ゾーン）
星型、つぼ型、つりがね型、ひょうたん型、富士山型の5つに分類される、性別や年齢別の人口構成を表す図のことを何というでしょう？,人口ピラミッド
ブドウやブルーベリーに多く含まれる青紫色の色素で、目の疲れに効くと最近注目されているのは何でしょう？,アントシアニン
おすし屋さんの隠語で、「むらさき」といえば何のことをさすでしょう？,しょうゆ
20年ぶりに訪ねた母校の変わり様に感慨を覚え、「降る雪や明治は遠くなりにけり」という句を詠んだ俳人は誰でしょう？,中村草田男
本名を森昭生（あきお）という、K－1の日本人ファイターは誰でしょう？,武蔵
太陽系の惑星で、水星や金星を「地球型惑星」というのに対して、土星や海王星は「何型惑星」というでしょう？,木星型惑星
1959年に結ばれた条約によって軍事目的利用が禁止された、地球上の大陸といえば何でしょう？,南極大陸
平安末期の1156年、崇徳上皇と後白河天皇の争いをもとに平氏・源氏とも敵味方に二分して行われた戦いを何というでしょう？,保元の乱
「月が出た出た月が出た」という歌詞で始まる、福岡県の民謡は何でしょう？,炭坑節
バレエで、片足で立ちながらもう一方の足を後方に真っすぐ伸ばすポーズを何というでしょう？,アラベスク
ICカード型乗車券の名前で、JR東日本が発売しているのは「スイカ（SUICA）」ですが、JR西日本が発売しているのは何でしょう？,イコカ（ICOCA）
アメリカ人中尉フレデリック・ヘンリーと従軍看護婦キャサリン・バークレーの恋を描いた、ヘミングウェイの小説は何でしょう？,『武器よさらば』
「私達、普通の女の子に戻りたい！」と言って解散した、ラン、スー、ミキからなるアイドルグループは何でしょう？,キャンディーズ
黒田清輝の代表作『湖畔』の中で、モデルの女性が手に持っているものといえば何でしょう？,団扇
領収書に印紙を貼らなければならないのは、領収金額がいくら以上のときでしょう？,3万円
東京が面しているのは東京湾、大阪が面しているのは大阪湾ですが、名古屋が面しているのは何湾でしょう？,伊勢湾
左、右、凹、凸に共通する、漢字の画数は何画でしょう？,5画
ラテン語で『海の水』という意味がある、3月の誕生石は何でしょう？,アクアマリン
17世紀に起こった清教徒革命を指導し、共和制を実現したイギリスの政治家は誰でしょう？,オリバー・クロムウェル
今年行われるF1グランプリに新設されたレースは、どこの国で行われるグランプリでしょう？,トルコ
数学で、ギリシャ文字φ（ファイ）を用いて表される、要素が何もない集合を何というでしょう？,空（くう）集合
俳句の季語を、5つの季節毎にまとめた本のことを特に何というでしょう？,歳時記
東京ディズニーランドのアトラクションで「マウンテン」という名が付く3つのコースターとは、スペース・マウンテン、スプラッシュ・マウンテンとあと一つは何でしょう？,ビッグサンダー・マウンテン
ポエニ戦争でローマに敗れて滅亡した、フェニキア人の都市国家は何でしょう？,カルタゴ
ドイツのバイエルン州にある、毎年、ワーグナーの楽劇（ガクゲキ）が上演される劇場はどこでしょう？,バイロイト劇場
「風化させる」という意味がある、古く見せるなどの目的で、プラモデルに汚れをつけることを何というでしょう？,ウェザリング
ポーカーで、ストレートとフルハウスの間の強さの役は何でしょう？,フラッシュ
火伏せの神様を祭る秋葉神社が建てられたことに由来する、電気街で有名な東京都の地名は何でしょう？,秋葉原
総合格闘技には欠かせない、指先の部分が出ているグローブのことを何というでしょう？,オープンフィンガーグローブ
天球上の太陽の通り道を「黄道（こうどう）」といいますが、月の通り道を何というでしょう？,白道（はくどう）
1アメリカドル、1イギリスポンド、1ユーロのうち、貨幣価値が最も高いのはどれでしょう？,1イギリスポンド
1863年に発見されたニケの像で知られる、ギリシア領の島はどこでしょう？,サモトラケ島
ホーメル・フーズ社の看板商品だった肉の缶詰に由来する、迷惑メール全般を指す言葉は何でしょう？,スパム（メール）
家庭用のガスのゴム管はガスの種類によって色が違いますが、プロパンガスに使われるゴム管の色は何色でしょう？,橙色
「philosophy（フィロソフィー）」という英語を「哲学」と翻訳した、明治時代の思想家は誰でしょう?,西周（にし・あまね）
オリンピックで灯される火を聖火といいますが、国民体育大会で灯される火のことを特に何というでしょう？,炬火（きょか）
極楽浄土の別名のことを、ある方角を使って「何浄土」というでしょう？,西方（さいほう）浄土
寿命が伸びることを願って粘り強く、細長く作られている、お宮参りや七五三のお祝いとして作られる紅白の飴といえば何でしょう？,千歳飴
リーフデ号の船尾にはこの人物の木像が飾られていた、『愚神礼賛』などの著書で知られるオランダの人文主義者は誰でしょう？,デジデリウス・エラスムス
平成10年、姿月(しづき)あさとを男役初代トップスターとして誕生した、宝塚歌劇団の最も新しい組は何でしょう？,宙(そら)組
裁縫で、布地に印を付けるのに用いられる、とがった歯車に柄（え）を付けた道具を何というでしょう？,ルレット
太古の時代にインド洋あたりに存在していたといわれる幻の大陸を、キツネザルの学名を取って何というでしょう?,レムリア大陸
昭和11年に日本プロ野球界初のノーヒット･ノーランを達成した、巨人軍の永久欠番「14」をつけていた投手は誰でしょう？,沢村栄治
18代目を襲名した歌舞伎俳優・中村勘三郎（なかむらかんざぶろう）の屋号は「何屋」でしょう？,中村屋
中東の湖・死海が面している国は、ヨルダンとどこでしょう？,イスラエル
さまざまな分野で活用されている発光ダイオードのことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,LED
人を騙すことを「口車」といいますが、無理を承知で押すことを、「車」という字を使って何というでしょう？,横車
食卓で使われるフォークやナイフ、スプーンなどの刃物類を総称して、英語で何というでしょう？,カトラリー
本名を長谷川辰之助（たつのすけ）という、ロシア文学の翻訳や代表作『浮雲』で知られる作家は誰でしょう？,二葉亭四迷
サーフィン用語で、自分の意志に反してサーフィンボードから離れてしまうことを何というでしょう？,ワイプアウト
お腹からアメのような甘い匂いを出すことからその名がついた、カメムシ目に属する昆虫は何でしょう？,アメンボ
故事成語「渇しても盗泉の水は飲まず」で、泉の水を飲まずに通り過ぎたのは誰でしょう？,孔子
ヨーグルトや香辛料で漬け込んだ鶏肉を、つぼ型のかまどに入れて焼き上げるインド料理といえば何でしょう？,タンドリーチキン（タンドールチキン）
英語で「称賛」という意味がある、影響を受けた歌手に敬意を払い、その人の曲をカバーしたアルバムのことを何と言うでしょう？,トリビュートアルバム
個性的なキャラクターを、たった一人の団員である川島省吾（かわしま・しょうご）が演じると言うコンセプトのお笑い芸人は誰でしょう？,劇団ひとり
歌を歌うときやクイズで答えるときに用いる「マイク」とは、何という言葉を略したものでしょう？,マイクロフォン
詩集『ギーターンジャリ』でアジア人として初のノーベル文学賞を受賞した、インドの詩人は誰でしょう？,タゴール
相撲で、特に2日目以降に力士が初勝利をあげることを「何を出す」というでしょう？,初日を出す・初日が出る
「同温、同圧のもとでは、全ての気体は同体積中に同数の分子を含む」という法則を、発見したイタリアの物理学者の名から何の法則というでしょう？,アボガドロの法則
オンラインでの株式取引が一般化したことにより普及した、買った株をその日のうちに売ってしまう取引のことを何というでしょう？,デイトレード（デイトレーディング）
山形県、鳥取県、長崎県が共通して県の鳥に指定している、仲のよい夫婦のたとえに用いられる鳥は何でしょう？,オシドリ（鴛鴦、鴛）
弓状（きゅうじょう）紋、蹄状（ていじょう）紋、渦状（かじょう）紋の三つに大別され、犯罪捜査にも使われる体の一部分は何でしょう？,指紋（変体紋はほとんど見られない）
綱引きでよく使われる「オーエス」というかけ声は何語でしょう？,フランス語
1950年代後半に急速に普及し、「3C」と呼ばれた生活用品とは、カー（車）・クーラーと何でしょう？,カラーテレビ
「おい、地獄さ行ぐんだで」という書き出しで始まる、プロレタリア作家・小林多喜二の代表作は何でしょう？,『蟹工船』（かにこうせん）
「ミウラ」「ディアブロ」「カウンタック」などのスーパーカーで有名な、イタリアの自動車メーカーは何でしょう？,ランボルギーニ
縄文時代にまじないのために作られたと考えられる、土の人形を何というでしょう？,土偶
「幸せは歩いてこない、だから歩いてゆくんだね」と歌う、水前寺清子のヒット曲のタイトルは何でしょう？,『三百六十五歩のマーチ』
年代物の赤ワインに見られる、色素やポリフェノールなどが熟成中に結合して不溶化したものを何というでしょう？,澱（おり）
チャールズ・ディケンズの小説『クリスマスキャロル』に登場する、ケチで冷酷な高利貸しの老人の名前は何でしょう？,スクルージ
アムステルダム五輪の三段跳びにおいて15m21の記録を出し、日本人初の金メダリストとなったのは誰でしょう？,織田幹雄
漫画『サザエさん』で、マスオさんの出身大学はどこでしょう？,早稲田大学
選挙に立候補するために重要な「3バン」とは、カバン、看板と何でしょう？,地盤
ペルーとボリビアの国境にある、湖面の標高が世界一高いことで知られる湖は何でしょう？,チチカカ湖
「白銅」は銅とニッケルの合金ですが、「青銅」は銅と何の合金でしょう？,錫（すず）
夕立などが局地的に降ることを、ある動物を使って「何の背を分ける」というでしょう？,馬
中国の四大料理とは、上海料理、北京料理、四川料理と何でしょう？,広東料理
1963年にアメリカ・ワシントンDCで、「I have a dream」という演説を行った、黒人公民権運動の指導者は誰でしょう？,マーチン・ルーサー・キングJr（キング牧師）
現在のオリンピックで、メダルがもらえるのは3位までですが、入賞とされるのは何位まででしょう？,8位
イギリスの科学者ダーウィンが、独自の進化論を唱え、世界の注目を集めた論文のタイトルは何でしょう？,『種の起源』
花札で鹿が横を向いていることがその語源となっている、俗に人を無視するときに使う言葉といえば何でしょう？,しかと（鹿十）
紀元前9世紀ごろドーリア人がペロポネソス半島に建設した古代ギリシアの都市国家で、厳しい教育法で知られたのはどこでしょう？,スパルタ
開発当初は「ミスタービデオ」という名前だった、弟のルイージとともに活躍する任天堂の人気キャラクターは誰でしょう？,マリオ
大股で歩いても、小股で歩いても危険という意味の名前がつけられている峡谷はどこでしょう?,大歩危小歩危
剣道で、基本となる構え「五法の構え」とは、上段、中段、下段、八相（はっそう）と何でしょう？,脇（脇構え）
アップルが今年1月に発売した、フラッシュメモリ型のミュージックプレイヤーは「iPod 何」でしょう？,shuffle（シャッフル）
加工しやすいため電熱線などによく用いられる、ニッケルとクロムを中心とした合金は何でしょう？,ニクロム
フレックスタイム制において、社員全員が出社してなければならない時間帯のことを何というでしょう？,コアタイム
ブドウ栽培が盛んなフランス北東部の地方で、お祝いの席でよく飲まれるシャンペンのふるさととして知られるのはどこでしょう？,シャンパーニュ地方
1852年に伊古田純道(いこだ・じゅんどう)らが日本で初めて行った、妊婦のおなかを切り開く出産法を何というでしょう？,帝王切開
英語で、辞書のことを「ディクショナリー」といいますが、百科事典のことを何というでしょう？,エンサイクロペディア
日本の家で、押入れの上にある収納スペースのことを普通何というでしょう？,天袋（てんぶくろ）
平安京の朱雀大路の入口にあたる門で、芥川龍之介の小説で有名なのは何でしょう？,羅生門（羅城門）
バスケットボールの国際ルールでは、ボールを持ったチームは何秒以内にシュートしなければならないでしょう？,24秒
英語の「but then」が語源とも考えられている、九州で使われている「しかし」という意味の方言は何でしょう？,ばってん
かつては新高山（にいたかやま）とよばれていた、標高3997メートルと台湾の最高峰である山は何でしょう？,玉山（ユイシャン）
1911年南極点の初到達に成功した、ノルウェーの探険家は誰でしょう？,アムンゼン
右手側のボタンで旋律を、左手側のボタンで伴奏を奏でる、タンゴの演奏によく使われるアコーディオンに似た楽器は何でしょう？,バンドネオン
ピンのお笑い芸人が競う「R－1グランプリ」のRとは、何という言葉の略でしょう？,落語
英語で「こそこそする人」という意味がある、運動する時などに履く靴を何というでしょう？,スニーカー
オルコットの小説『若草物語』の中で、四姉妹の父親が従軍しているのは何戦争でしょう？,南北戦争
アメリカのプロスポーツ、NBAとMLBに共通するチーム数はいくつでしょう？,30チーム
アメリカ空軍の戦闘機で、F15といえばイーグルですが、F16といえばその愛称は何でしょう？,（ファイティング・）ファルコン
目玉焼きをのせた独特のやきそばや、冬のかまくら祭りが有名な、秋田県南東部にある市はどこでしょう？,横手市
高校球児にとって甲子園は夢の舞台ですが、高校3年間で春夏合わせて最高何回の出場機会があるでしょう？,5回
シトロンという果物の別名に由来する、柑橘類に含まれる酸味の成分は何でしょう？,クエン酸（枸櫞酸）
啖呵（たんか）は「切る」、グチは「こぼす」といいますが、「ごたく」はどうするというでしょう？,並べる
英語では「クイーンクラブ」といい、日本でも地方によって「越前ガニ」や「松葉ガニ」などといわれるカニは何でしょう？,ズワイガニ
文字の数や配列の順序が決まっている詩のことを、自由詩に対して何というでしょう？,定型詩
新潟スタジアムの愛称はビッグスワンですが、大分スポーツ公園総合競技場の愛称は何でしょう？,ビッグアイ
日本名を「ムラサキウマゴヤシ」という、家庭でも簡単に栽培できるマメ科の野菜は何でしょう？,アルファルファ
ビジネスの基本を表す「ホウレンソウ」とは、「報告」「連絡」と、どんな言葉の頭文字をとったものでしょう？,相談
24節気のうち1年の最初に来るもので、俗に「寒の入り」とも呼ばれるのは何でしょう？,小寒
ハマーショルドの後を受け、アジア人としてはじめて国連事務総長に就任した旧ビルマの人物は誰でしょう？,ウ・タント（U Thant）
イタリア語で「停止」という意味がある、音符や休符の長さを十分に延長させる音楽記号は何でしょう？,フェルマータ
この値が1つ変わると直径が3分の1ミリ変化する、指輪のリングの部分の大きさを表す単位を漢字1文字で何というでしょう？,号
登山用語で、尾根づたいに歩いていくことを漢字2文字で何というでしょう？,縦走（じゅうそう）
憲法第68条第2項によって、内閣総理大臣が、国会や内閣の承認なしに国務大臣を辞めさせる権限を「何権」というでしょう？,罷免権（ひめんけん）
パナマ運河を所有している国はパナマですが、スエズ運河を所有している国はどこでしょう？,エジプト
人体に有用な栄養素で、カルシフェロールというのはビタミンDですが、トコフェロールというのはビタミン何でしょう？,ビタミンE
外面（そとづら）をつくろいきれず、本性があらわれてしまうことを、金属の表面に施したあるものから「何がはげる」というでしょう？,メッキがはげる
料理に使う魚を生かしたまま泳がせておく水槽のことを何というでしょう？,いけす
英語でのタイトルを『Makioka Sisters』という、作家・谷崎潤一郎の代表作は何でしょう？,『細雪』
空手で、顔以外のどこを攻撃しても良いものを特に何というでしょう？,フル・コンタクト（直接打撃制）
地球から見た他の惑星が、太陽を挟んで同じ方向に並ぶ現象を何というでしょう？,外合
コロラド川の浸食によって形成された、アメリカ・アリゾナ州にある深さ1600メートルに及ぶ大峡谷は何でしょう？,グランドキャニオン
835年3月21日に亡くなった、嵯峨天皇・橘逸勢（たちばなのはやなり）と共に三筆のひとりに数えられる真言宗の開祖は誰でしょう？,空海(弘法大師)
ドイツ民謡『山の音楽家』の歌詞で、たぬきが演奏する楽器は太鼓ですが、小鳥が演奏する楽器は何でしょう？,フルート
フランス語で「二人のステップ」という意味がある、バレエで、男女二人一組で踊ることを何というでしょう？,パ・ド・ドゥ(pas de deux)
テレビの画面を検査・調整するために流す幾何学模様のことを、何パターンというでしょう？,テストパターン
決闘に敗れてこの世を去った、代表作に『スペードの女王』『大尉の娘』があるロシアの作家は誰でしょう？,アレクサンドル・プーシキン
大相撲史上初めて二度大関に復帰した、玉ノ井部屋の関取は誰でしょう？,栃東大裕（とちあずま・だいすけ）
2004年9月8日に『群青日和』でデビューした、椎名林檎がグループとして再スタートを切ったバンドは何でしょう？,東京事変
『キオス島の虐殺』『民衆を導く自由の女神』などの作品で知られるフランスの画家は誰でしょう？,ウジェーヌ・ドラクロワ
都道府県の知事に対しリコールを起こす場合、必要とされる署名の数は有権者の何分の1以上でしょう？,3分の1以上
東京都小笠原村に属する、日本の最東端に位置する島といえば何でしょう？,南鳥島
水平方向に対して、上を見上げたときにできる角度は仰角（ぎょうかく）ですが、下を見下ろしたときにできる角度は何でしょう？,俯角（ふかく）
ラーメンのスープを取るのに用いられる豚のひざ関節部分のことを、人の拳（こぶし）の形に似ていることから何というでしょう？,ゲンコツ
1923年に、第一次世界大戦によるインフレを解消するために発行された、1兆マルクを1とするドイツの通貨は何でしょう？,レンテンマルク
NFLで、審判の判定に対しタイムアウト1回を賭けてヘッドコーチが抗議することを、一般に何というでしょう？,チャレンジ（チャレンジタイム）
英語ではobtuse angleという、90度より大きく180度より小さい角度のことを特に何というでしょう？,鈍角
タクシーで客の乗っていない状態を「空車」と表しますが、客が乗っている状態のことを何と表すでしょう？,実車
鉄板に鮭と野菜をのせ、味噌を加えて焼いた、北海道の郷土料理といえば何焼きでしょう？,ちゃんちゃん焼き
鎮西八郎（ちんぜいはちろう）という別名を持つ、平安中期に活躍した源氏の武将は誰でしょう？,源為朝
作曲家ストラヴィンスキーの三大バレエ音楽とは、『火の鳥』『ペトルーシュカ』と、何という作品でしょう？,『春の祭典』
「アラビアンナイト」「波の戯れ」「ブルーオニオン」といったシリーズが人気の、ドイツの磁器ブランドは何でしょう？,マイセン
カラフルな9個のボタンを使って遊ぶ、現在シリーズ12作目が稼働中のkonamiの音楽ゲームシリーズは何でしょう？,pop'n music
一般に日本三大松原と呼ばれるものといえば、静岡県の三保の松原、福井県の気比の松原と、佐賀県の何でしょう？,虹の松原
スライドガラスの上に物を置いてカバーガラスで覆い、顕微鏡で観察できるように作った物を何というでしょう？,プレパラート
失業率と賃金上昇率との間にトレードオフの関係があることを示した曲線を、この関係を発見した経済学者にちなんで何というでしょう？,フィリップス曲線
綿花や綿製品の輸出入で知られるイギリス第二の貿易港で、ビートルズの出身地としても知られるのはどこでしょう？,リバプール
ユードラ、シュリケン、ベッキー、アウトルックエクスプレスといえば、パソコンで何を使うためのソフトでしょう？,Eメール（電子メール）
イタリア語ではエンリーコ、ドイツ語ではハインリヒ、フランス語ではアンリという名前を、英語では何というでしょう？,ヘンリー
料理の火加減で、「中火」より小さい火を「弱火」といいますが、「弱火」より小さい火を何というでしょう？,とろ火
人気の絵本シリーズ『かいけつゾロリ』で、主人公のゾロリはどんな動物でしょう？,狐
テニスで、自分のサービスゲームに勝つことを「キープ」といいますが、相手のサービスゲームに勝つことを何というでしょう？,ブレイク（サービスブレイク）
関東大震災と阪神淡路大震災のうち、地震の規模を示すマグニチュードがより大きかったのはどちらでしょう？,関東大震災
漢字で、「にんべん」の元になった漢字は「人」ですが、けものへんの元になった漢字は何でしょう？,犬
リゾート地として人気が高く、「韓国のハワイ」の異名を持つ、朝鮮半島南部に位置する韓国最大の島はどこでしょう？,済州島（さいしゅうとう・チェジュとう・チェジュド）
胴に蛇の皮が張られているために「蛇皮線」(じゃびせん)ともいう、三味線に似た沖縄の楽器は何でしょう？,三線（さんしん）
元々は演目を二つ用意して交互に上演する歌舞伎用語で、物事の順序を入れ替えることを指す言葉といえば何でしょう？,てれこ
結婚指輪などでよく見られる、宝石を一つもはめ込んでいない指輪を、食品に例えて何というでしょう？,かまぼこ（かまぼこ型）
本名をウィリアム・シドニー・ポーターという、『賢者の贈り物』『最後の一葉（ひとは）』などの代表作があるアメリカの小説家は誰でしょう？,オー・ヘンリー
昨年のプロ野球パシフィックリーグで打撃三冠王となった、福岡ソフトバンクホークスの選手は誰でしょう？,松中信彦
週刊の漫画雑誌の発売元で、『少年サンデー』は小学館、『少年マガジン』は講談社ですが、『少年ジャンプ』はどこでしょう？,集英社
財務省の内部部局で、一般会計、特別会計の予算編成を担当するのは何局でしょう？,主計局
北杜（ほくと）市があるのは山梨県ですが、南砺（なんと）市があるのはどこの県でしょう？,富山県
ポツダムのサンスーシ宮殿もこの様式で建てられている、18世紀フランスで興った繊細優雅な芸術様式を何というでしょう？,ロココ式
ドイツのシェーンバインが発見した、分子式「O3」で示される気体は何でしょう？,オゾン
俗に、提灯が無駄だといわれたり、油断をしていると釜を抜かれたりするのはどんな夜でしょう？,月夜
もともとは京都・下鴨神社にある池からわき出る泡をかたどって作られたという、串に刺して焼いた団子に醤油のタレをつけたものを何と言うでしょう?,みたらし団子
本名を久保田彦穂（ひこほ）という、『ももちゃんとあかね』『マヤの一生』『大造じいさんと雁』などの作品で知られる絵本作家は誰でしょう？,椋鳩十（むくはとじゅう）
FIFAワールドカップのアジア最終予選で、現在、日本と対戦している3カ国とは、イラン、バーレーンとどこでしょう？,北朝鮮（朝鮮民主主義人民共和国）
春の野山に生えるつくしは、何という植物の地下茎でしょう？,スギナ
ガンボやチリコンカン、ジャンバラヤなどに代表的される、アメリカ・ニューオリンズ発祥の料理を、この地区のフランス系移民の呼び名から何というでしょう？,ケイジャン料理
1864年、新選組が多くの倒幕派の武士を殺害した事件を、京都の宿の名から「何事件」というでしょう？,池田屋事件
楽譜に見られる音の強さの表記で、「p」で表されるのは「ピアノ」ですが、「f」で表されるのは何でしょう？,フォルテ
兄はオーギュスト、弟はルイという、1895年に現在の映画の原型である「キネマトグラフ」を発明した兄弟の名字は何でしょう？,リュミエール兄弟
最新シングル『初恋列車』が演歌として18年ぶりにオリコン初登場1位を飾った、演歌歌手といえば誰でしょう？,氷川きよし
蝉の抜け殻を指す言葉で、紫式部の『源氏物語』の第3帖の名前にもなっているのは何でしょう？,空蝉（うつせみ）
大相撲で、対戦中にまわしが取れたら負けとなりますが、これを勝負規定上「何負け」というでしょう？,不浄負け（ふじょうまけ）
ニューヨーク・ヤンキースのユニフォームなどに代表される細い縦縞のことを、何ストライプというでしょう？,ピンストライプ
六法全書の六法のうち、最も条文の数が少ないのは何でしょう？,憲法
最近では顔のしわを取るための医薬品としても用いられている、「腸詰菌」という別名がある病原菌は何でしょう？,ボツリヌス菌
日本旅館などでよく見られる、お米を炊いた後に移しておく木製の容器といえば何でしょう？,おひつ（めしびつ・めしばち・おはち・いいびつ・いびつ）
1961年に『雁の寺（がんのてら）』で直木賞を受賞した、『飢餓海峡』『五番町夕霧楼（ごばんちょうゆうぎりろう）』などの作品で知られる作家は誰でしょう？,水上勉（みずかみつとむ）
ハリウッド女優の間でもブームとなっている、一般的なヨガに筋力トレーニング的要素を強化したヨガを何というでしょう？,パワーヨガ
桜の咲き始める季節となりましたが、桜前線の動きは北上、南下のどちらでしょう？,北上
現在、いわゆる「五大全国紙」の中で唯一、朝刊のみを発行している新聞はどれでしょう？,産経新聞
アラスカ州に次いで、2番目に面積が大きいアメリカの州はどこでしょう？,テキサス州
壬申（みずのえさる）の年に起こったためそう呼ばれる、大友皇子と大海人皇子が争った内乱を何というでしょう？,壬申の乱
作詞は劇作家ペーンが、作曲はビショップが手がけた、日本では『埴生（はにゅう）の宿』の邦題で知られるイギリスの歌曲は何でしょう？,『ホームスイートホーム』
初出演した映画『善魔（ぜんま）』での役名をそのまま芸名とした、『釣りバカ日誌』のすーさん役で知られるベテラン俳優は誰でしょう？,三國連太郎
『小公子』『小公女』などの児童文学の傑作を書いた、アメリカの女流作家は誰でしょう？,フランシス・エリザ・ホジソン・バーネット
オリンピックで行われる陸上種目の中で、その距離が最も長いものは何でしょう？,（50km）競歩
選挙の票で、支持する候補者や政党が一定しない有権者が投じる票のことを、固定票や組織票に対して何というでしょう？,浮動票
Jリーグのチームが4つと、最も多いのはどこの都道府県でしょう？,神奈川県
相手にインクのしみを見せ、それがどう見えるかによって判定する心理テストの一種を、考案者の名前から何テストというでしょう？,ロールシャッハテスト
物事が大体でき上がることを、顔の部分の名前を2つ使って「何が付く」というでしょう？,目鼻
セイヨウカラハナソウとも呼ばれるアサ科の植物で、独特の香りと苦みを持つためビールの原料となるのは何でしょう？,ホップ
最近、風化や内戦による崩壊が著しい、スールヤバルマン2世によって作られた、カンボジアにある遺跡といえば何でしょう？,アンコールワット
全米女子プロ優勝をはじめ通算72勝の記録を持つ、現在の日本女子プロゴルフ協会会長は誰でしょう？,樋口久子
「初心忘るべからず」という言葉を残した、観阿弥とともに能を創始した人物は誰でしょう？,世阿弥
料理で使われる計量スプーンは大さじ、小さじとあと一つ、何さじで一組とされるでしょう？,茶さじ
桜田門外の変により暗殺された幕末の大老で、尊皇攘夷を唱える志士に対して安政の大獄を行ったことで知られるのは誰でしょう？,井伊直弼
音楽記号で、「ト音記号」はアルファベットのGが元となっていますが、「ヘ音記号」はどんな文字が元となっているでしょう？,F
電車広告の種類で、網棚の上に張ってあるものは「額面広告」ですが、天井から通路に沿ってぶら下げるものは何広告でしょう？,中吊り広告
昭和40年愛知県犬山市に開館した、明治時代の建築物の移築、展示を目的とした野外博物館は何でしょう？,明治村
柔道の国際試合は、タタミ何畳敷の会場で行われることになっているでしょう？,50畳
電気を交流から直流に変えることを何というでしょう？,整流（レクティフィケーション。インバータは直流から交流への変換なので不可）
今年は1月4日に行われた、東京証券取引所のその年の取引開始日のことを特に何というでしょう？,大発会
日本の都道府県のうち、海に接していない県はいくつあるでしょう？,8つ
人間の舌の粘膜の中にある、味を感じる器官のことを何というでしょう？,味蕾（みらい）
森本梢子（もりもとこずえこ）の漫画『ごくせん』で、通称「ヤンクミ」と呼ばれている、主人公の女性教師の名前は何でしょう？,山口久美子（やまぐち・くみこ）
「カフェオレ」はフランス語ですが、「カフェラテ」は何語でしょう？,イタリア語
タバコを吸うために使われたキセルの先端の部分のことを、ある鳥の体の一部に似ていたところから何というでしょう？,雁首（がんくび）
本名を藤野庄蔵（ふじのしょうぞう）という、『徳川家康』などの作品で知られる小説家は誰でしょう？,山岡荘八（やまおかそうはち）
ビリヤードを大きく2種類に分けると、6つの穴が開いた台を使用するポケットビリヤードと、穴の開いていない台を使用する何でしょう？,キャロムビリヤード
全国におよそ1300ヶ所設置されている、気象庁の地域気象観測システムのことを一般に何というでしょう？,アメダス
直前にキャンセルすることを「ドタキャン」などといいますが、この「ドタ」とは何の略でしょう？,土壇場
アフリカの国・アルジェリアの首都はアルジェですが、ナイジェリアの首都はどこでしょう？,アブジャ
世界最古の金属活字による印刷も行われた、918年に王建（おうけん）によって建国された朝鮮半島の国は何でしょう？,高麗（こうらい）
代表作に『カレリア』『タピオラ』『フィンランディア』などがある、フィンランドの作曲家は誰でしょう？,（ジャン・）シベリウス
本名を高橋照英(たかはし・てるひで)という、昨年公開の映画『スクール・ウォーズ／HERO』の主演を務めた俳優は誰でしょう？,照英(しょうえい)
1925年に創業された舟橋商会（ふなばししょうかい）を前身とする、朱肉を用いない印鑑で知られる会社はどこでしょう？,シヤチハタ株式会社（シャチハタのみでも可）
高校を中退した主人公・ホールデン=コールフィールドを描いた、アメリカの作家・J.D.サリンジャーの代表作は何でしょう？,『ライ麦畑でつかまえて』（The Catcher In The Rye）
野球ボールの握り方で､「ツーシーム」や「フォーシーム」というときのシームとは何のことでしょう？,縫い目
アメリカに入植したジョン・スミスとタイトルロールのヒロインのロマンスを描いた、ディズニーの映画は何でしょう？,『ポカホンタス』
税理士の資格試験を管轄するのは「国税庁」ですが、公認会計士の資格試験を管轄するのは何庁でしょう？,金融庁
3月26日には同名の映画も公開される、セガの人気ガンシューティングゲームのタイトルは何でしょう？,『ハウス・オブ・ザ・デッド』
漢数字の「十」という文字が使われている日本の都市で、「十和田市」があるのは「青森県」ですが、「十日町市」があるのは何県でしょう？,新潟県
世界で初めて原子炉を作った人物にちなんで命名された、元素記号Fm、原子番号100の元素は何でしょう？,フェルミウム fermium
「割前勘定」という言葉の略である、飲食などの総額を人数で均等に割って支払うことを何というでしょう？,ワリカン
1971年の今日3月21日に亡くなった演芸人で、戦前花菱アチャコともにしゃべくり漫才で一世を風靡したのは誰でしょう？,横山エンタツ
協会の認証を受けたものには「エコメちゃん」のマークがつけられている、研がずに炊けるお米を何というでしょう？,無洗米
酒に酔い湖に映った月を捕えようとして溺死したといわれる、「詩仙」と呼ばれた中国・唐の詩人は誰でしょう？,李白（りはく）
イギリスの監獄で囚人達が退屈しのぎに始めたのが起源とされる、四角い部屋の中に交互にボールを打ち合うスポーツは何でしょう？,スカッシュ
「果物の王」と呼ばれるドリアンは何科の植物でしょう？,パンヤ科
ジャーナリストの岩下久美子が定義した、未婚・既婚を問わず食事や映画などを一人で楽しむ女性のことを特に何というでしょう？,おひとりさま
「ほんの僅かな金額」という意味がある、お年玉を入れて渡す袋のことを何というでしょう？,ポチ袋（点袋）
吉本興業の漫才コンビの名前にもなっている、1932年の満州事変の際に国際連盟が派遣した調査団を何というでしょう？,リットン調査団
人気の歌手の、アヴリル・ラヴィーン、アラニス・モリセット、セリーヌ・ディオンといえば、生まれた国はどこでしょう？,カナダ
イタリア語で「うるさい虫たち」という意味の、有名人を追いかけまわすフリーのカメラマンを指す言葉は何でしょう？,パパラッチ
腕時計の針を動かすためについている、横にあるつまみといえば何でしょう？,竜頭（りゅうず）
タキトゥスによると500年ごとに自らを焼き、その灰の中から生まれ変わるといわれる、古代エジプトの想像上の鳥は何でしょう？,フェニックス（不死鳥）
大リーグ最多ホームラン755本の記録を持つのはハンク・アーロンですが、最多安打4256本の記録を持つのは誰でしょう？,ピート・ローズ
漫画家の、唐沢なをき、さいとうたかを、楳図（うめず）かずおのうち、「お」の字が「あいうえお」の「お」なのは誰でしょう？,楳図かずお
衆議院議員の総選挙が行われた日から30日以内に召集される国会を何というでしょう？,特別国会
ミシシッピ川や石狩川の下流のものが有名な、蛇行する川の一部が切り離されることによってできる湖を、その形から何というでしょう？,三日月湖／牛角湖
正式名称を「イペリットガス」という毒ガスを、その匂いから一般に何というでしょう？,マスタードガス
「何事も実際に経験した上で判断する」という考えのことを「馬には乗ってみよ、人にはどうせよ」というでしょう？,添うてみよ
「ヒョー、ショー、ジョー」の台詞で優勝トロフィーを力士に渡すことでおなじみだった、今年2月2日に亡くなったパンナムの元極東地区広報支配人は誰でしょう？,デビッド･ジョーンズ
小麦粉から作られる日本の麺で、「うどんとそうめんの中間の太さの、丸い棒状のもの」と規定されているものは何でしょう？,冷や麦
小豆島を舞台に12人の子供たちの生活を描いた、壷井栄の小説は何でしょう？,『二十四の瞳』
K-1グランプリ王者のピーター・アーツ、アーネスト・ホースト、レミー・ボンヤスキーといえばどこの国の選手でしょう？,オランダ
春の大三角形を構成している星は、うしかい座のアークトゥルス、おとめ座のスピカと、しし座の何という星でしょう？,デネボラ
その経営手法から「コストカッター」とも呼ばれる、フランスの自動車会社ルノーの上級副社長から日産自動車の最高責任者兼社長となった経営者は誰でしょう？,カルロス・ゴーン
「晋どん、もうここらでよか」という言葉を最後に自刃した、明治時代の薩摩藩士は誰でしょう？,西郷隆盛（さいごう・たかもり）
新潟県の民謡で、「出雲崎（いずもざき）」「長岡」「柏崎」「佐渡」の下に共通して付く言葉は何でしょう？,おけさ
1954年に糸居五郎をパーソナリティとして開始した、ニッポン放送の長寿番組は何でしょう？,『オールナイトニッポン』
お茶会の中で、特に屋外で催されるものを何というでしょう？,野点(野掛・のがけ)
玄宗皇帝と楊貴妃の悲恋をうたった叙事詩『長恨歌（ちょうごんか）』の作者は誰でしょう？,白楽天（白居易）
1972年に『せんせい』でデビューした歌手で、かつて桜田淳子、山口百恵と共に「花の中三トリオ」と呼ばれたのは誰でしょう？,森昌子
代表作に『雪松屏風図』があり、また足のない幽霊の絵を初めて描いたとされる江戸時代の画家は誰でしょう？,円山応挙
公職選挙法によって、候補者が「政見放送」を行うことが出来ると定められているのは、衆議院議員、参議院議員ともう一つは何でしょう？,都道府県知事
数学で、「組み合わせ」を表すアルファベットはCですが、「順列」を表すアルファベットは何でしょう？,P
野菜の「ごぼう」を漢字で書いたとき、出てくる動物は何でしょう？,牛
フランスの皇帝ナポレオン1世が、1814年に最初に流された島は何島でしょう？,エルバ島
F1などの自動車レースで、ゴールの合図に振る、市松模様（いちまつもよう）の旗を英語で何というでしょう？,チェッカーフラッグ
増幅率を表わしたり、2つの値を比べる時などに用いる、底（てい）を10とする対数を自然対数に対して何というでしょう？,常用対数
JRの特急列車の名称で、成田空港から発車するのは「成田エクスプレス」ですが、関西国際空港から発車するのは何でしょう？,はるか
「コンキスタドール」と呼ばれたスペインの探検家の一人で、アステカ帝国を滅ぼしたのは誰でしょう？,エルナン・コルテス
プッチーニの三大オペラといえば『ラ・ボエーム』『トスカ』とあと1つは何でしょう？,『蝶々夫人』
今年2月13日に、旧長野県山口村が越県合併によって編入した、岐阜県の都市はどこでしょう？,中津川市
ミラノで開催されるものが有名な、3年毎に開かれる展覧会を、イタリア語で何というでしょう？,トリエンナーレ
菓子の表面にシロップやゼリーなどでつやを出す作業のことで、特に栗に対してこれを施したものが有名なのは何でしょう？,グラッセ
七里（しちり）の渡しや石取祭（いしどりまつり）が有名な、現在の三重県にある東海道の宿場はどこでしょう？,桑名
地球と月などの2つの大きな天体の引力に対して、人工衛星などの小さな天体がつりあう点を、フランスの天文学者の名から何というでしょう？,ラグランジュ点
1908年に発売されベストセラーになったフォード社の自動車を、アルファベット一文字を使って「何型フォード」というでしょう？,T型フォード
国名はドイツ語で「小さな城」という意味である、ベネルクス三国の中で最も面積の狭い国といえばどこでしょう？,ルクセンブルク（大公国）
日本では携帯電話用の内蔵型OSとして幅広く用いられている、東京大学の坂村健（たけし）教授が開発したOSは何でしょう？,TRON（トロン）
インセンスやキャンドル、ハーブオイルなどを使うものが一般的な、香りを使う健康法を英語で何というでしょう？,アロマテラピー（aromatherapy）（アロマセラピー）
物事の発展を、正・反・合の三段階でとらえるとした、ヘーゲルが完成した哲学を何というでしょう？,弁証法哲学
2年後の2007年に世界陸上選手権が開催される日本の都市はどこでしょう？,大阪
セロリ、クレソン、アスパラガスを和名にしたとき、共通して出てくる国は何でしょう？,オランダ
（後半は催眠術をかけるように読む。）12月3日が「ワン・ツー・スリー」で奇術の日ならば、3月21日は「さん！・にー！・いち！」で何の日でしょう？,催眠術の日
関東大震災の際に「天災は忘れたころにやってくる」の名言を残した人物は誰でしょう？,寺田寅彦
琴古流（きんこりゅう）と都山流（とざんりゅう）の2大流派がある、日本の楽器は何でしょう？,尺八
水谷豊、中村俊介、沢村一樹（ｲｯｷ)､榎木孝明などの俳優がドラマで演じた、内田康夫が生んだ名探偵キャラクターは誰でしょう？,浅見光彦
糸にもいろいろありますが、生糸（きいと）とは、どんな生き物から採れる糸でしょう？,カイコ
ギリシャ神話における地上最初の女性で、ゼウスから渡されたあらゆる災いの入っている箱を開けてしまったのは誰でしょう？,パンドラ
ロジャー・クレメンスが最多の7回受賞している、メジャーリーグでその年の最優秀投手に与えられる賞は何でしょう？,サイ・ヤング賞
名作アニメ『あらいぐまラスカル』で、ラスカルの飼い主である少年の名前は何でしょう？,スターリング
現在の、日本共産党の委員長は志位和夫（しい・かずお）ですが、社会民主党の党首は誰でしょう？,福島瑞穂（ふくしま・みずほ）
マルの中にバツの記号、天気記号では天候不明を表しますが、地図記号では何を表すでしょう？,警察署（交番はバツ）
様々なものが入り混じった状態をさす言葉にも出てくる、物質の溶解や高温処理などをするときに用いられる実験器具といえば何でしょう？,るつぼ（坩堝）
アメリカでは「ハックルベリー・フレンド」とたとえられる、幼い頃からの親友のことを、ある遊び道具の名前を用いて何というでしょう？,竹馬（ちくば）の友
赤味噌と白味噌のうち、塩分の割合がより高いのはどちらでしょう？,赤味噌
「木曽路はすべて山の中である」という書き出しで始まる、島崎藤村の小説は何でしょう？,『夜明け前』
若いころはその風貌から「ゴールデンベアー」と呼ばれたアメリカのプロゴルファーで、「帝王」のニックネームでも知られるのは誰でしょう？,ジャック・ニクラウス
英語では「ヘッドフィッシュ」とも「サンフィッシュ」ともいう、子だくさんで知られる魚は何でしょう？,翻車魚（マンボウ）
自分の弱さを省みず強敵に挑むことを「蟷螂の斧（とうろうのおの）」といいますが、この蟷螂とはどんな昆虫のことでしょう？,かまきり
「卯の花」や「雪花菜（きらず）」などの別名がある、豆乳を絞ったあとに残る絞りかすのことを何というでしょう？,おから（豆腐殻）
サツマイモの普及に努め、「甘藷（かんしょ）先生」と呼ばれた、江戸時代の蘭学者は誰でしょう？,青木昆陽（あおき・こんよう）
音楽の様式の一種であるロカビリーとは、ロックンロールと何という言葉の合成語でしょう？,ヒルビリー
西野亮廣（にしの・あきひろ）と梶原雄太（かじわら・ゆうた）からなるお笑いコンビの名前は何でしょう？,キングコング
『ロビンソン漂流記』といえばダニエル･デフォーの作品ですが、『十五少年漂流記』といえば誰の作品でしょう？,ジュール・ヴェルヌ
オリンピックの水泳で、日本人女子がまだ金メダルを獲得していない唯一の泳法は何でしょう？,背泳ぎ（バックストローク）
「未知の世界を探求する人々は地図を持たない旅人である」という言葉で知られる、日本人初のノーベル賞受賞者は誰でしょう？,湯川秀樹
資産などの固定された経済数量をストックといいますが、所得などの流動的な経済数量のことを何というでしょう？,フロー
兵庫県の県の鳥である、西洋では『赤ちゃんを運んでくる』といわれているの鳥は何でしょう？,コウノトリ
僻地の医師不足を解消するために47都道府県の共同出資で設立された、栃木県にある医科大学は何でしょう？,自治医科大学
和文の終止符は「句点」といいますが、英文の終止符は何というでしょう？,ピリオド
ルクセンブルク、アメリカ、イギリスに共通する国の花は何でしょう？,バラ
中国の歴史家「司馬遷（しばせん）」に遠く及ばないということでペンネームを付けた、『竜馬がゆく』などの作品で知られる作家は誰でしょう？,司馬遼太郎
右投げなら1番ピンと3番ピンの間にあたる、ボウリングで最もストライクが出やすいアングルのことを何というでしょう？,ポケット（ジャストポケット）
地球の自転と原子時計の間の時間のずれを調整するため、日本ではある年の1月か7月に1秒だけ挿入される時間のことを何というでしょう？,うるう秒
一年の最後の祝日は、日本では天皇誕生日ですが、お隣の国・韓国では何でしょう？,クリスマス
アメリカ・ワイオミング州にある、世界初の国立公園といえば何でしょう？,イエローストーン国立公園
正式には太上天皇（だいじょうてんのう）という、皇位を後継者に譲った天皇を指す言葉は何でしょう？,上皇
マンチェスターU（ユナイテッド）に続き、浦和レッズともスポンサー契約を結んだ、世界的な通信会社はどこでしょう？,ボーダフォン
CMソングやテレビのテーマ曲など、3000曲以上の作曲を手がけ、「浪花のモーツァルト」と呼ばれる作曲家は誰でしょう？,キダ・タロー
映画『メリーポピンズ』に出演し、1964年のアカデミー主演女優賞を受賞したミュージカル女優は誰でしょう？,ジュリー・アンドリュース
セルバンテスの物語『ドン・キホーテ』で、ドン・キホーテが大男と思い込んで戦いを挑んだものといったら何でしょう？,風車
『がんばれ元気』『はじめの一歩』『あしたのジョー』といえば、どんなスポーツが取り上げられた漫画でしょう？,ボクシング
1978年に当時の防衛庁長官であった金丸信が開始した、日本国内に米軍が駐留するために必要な予算を何というでしょう？,思いやり予算
南米の独立運動指導者シモン・ボリバルが生まれた国で、OPECに加盟する産油国として知られるのはどこでしょう？,ベネズエラ（ベネズエラ・ボリバル共和国）
ガリウムやジルコニウムなどのように、天然に存在する量が極めて少ないとされる金属のことを何というでしょう？,レアメタル（希少金属）
商品の売れ行きがよいことや、食べ物が腐りやすいことを、体の一部を使って「何が早い」というでしょう？,足
春の七草で、スズナといえばカブのことですが、スズシロといえばどんな野菜でしょう？,ダイコン
1842年に清とイギリスの間に結ばれたアヘン戦争の講和条約を、条約が結ばれた都市の名を取って何というでしょう？,南京（江寧（こうねい））条約
オリンピックで実施されている「近代五種」の競技とは、クロスカントリー、水泳、射撃、馬術とあと一つは何でしょう？,フェンシング
イカやタコは軟体動物ですが、ミミズやゴカイは何動物でしょう？,環形動物
料理で、煮崩れを防ぐために野菜の角を切り落として丸みをつけることを何というでしょう？,面取り
日本の元号をあいうえお順に並べたとき、最初に来るのは「安永」ですが、最後に来るのは何でしょう？,和銅
原題は『Rudolph，the Red-nosedReindeer』という、日本でも非常にポピュラーなクリスマスソングはなんでしょう？,『赤鼻のトナカイ』
現在のパキスタン北西部で紀元前後より数世紀に渡って栄えた、ギリシャ風仏教美術を何美術というでしょう？,ガンダーラ美術
岡山藩主・池田綱政が着工し、18世紀に一応の完成を見たという、日本三名園の一つといえば何でしょう?,後楽園
胴着・袴をつけたあと最初に着用する剣道の防具といえば何でしょう？,たれ
核実験後に発生する白い塵（ちり）のような放射線物質の総称を、人体に極めて有害なことから何というでしょう？,死の灰
敷地面積に対する、建築面積の割合のことを何というでしょう？,建ぺい率
アルノ川流域の観光都市で、ルネサンスの中心地となった、イタリアの「花の都」といえばどこでしょう？,フィレンツェ
ギリシャ文字で、α（アルファ）、β（ベータ）、γ（ガンマ）に続く文字は何でしょう？,δ（デルタ）
冷蔵庫の内容量を表わすときに、用いられる単位は何でしょう？,リットル
夏目漱石の前期三部作といえば、『三四郎』、『それから』と何でしょう？,『門』
セスタというかごで、ペロタという球を打ち返す、スペインのバスク地方に伝わるスポーツは何でしょう？,ハイアライ
その名前は打ち上げ地のある九州の半島にちなんでいる、昭和45年に打ち上げられた日本初の人工衛星は何でしょう？,おおすみ
「ある」「さる」「いわゆる」など、体言を修飾することだけを役目とする品詞を何というでしょう？,連体詞
ガンジス川の河口がある、ミャンマー・バングラデシュ・インドに囲まれた湾は何湾でしょう？,ベンガル湾
第2次世界大戦は、1939年にドイツがどこの国を侵攻したことによって勃発したでしょう？,ポーランド
アメリカ人作曲家の発案で、歩きながら演奏できるようにチューバを改造して作った低音楽器は何でしょう？,スーザフォン
歌舞伎で、登場人物が闇の中を探るように、無言で立ち回ることを特に何というでしょう？,だんまり
「足と靴と健康協議会」という団体が認定する、客の足にぴったり合った靴を選ぶ専門家を何というでしょう？,シューフィッター
オスカー・ワイルドの童話『幸福の王子』で、王子のお使いをして宝石や黄金を貧しい人々に配る鳥は何でしょう？,ツバメ
これまでに木田優夫（まさお）、佐々木主浩（かずひろ）、長谷川滋利（しげとし）、イチローなどが在籍している、アメリカメジャーリーグの球団はどこでしょう？,シアトル・マリナーズ
今年は実写版映画も公開される、甲子園を目指す上杉兄弟と、幼馴染の浅倉南との恋愛模様を描いた、あだち充の漫画は何でしょう？,『タッチ』
アメリカの政党で、共和党のシンボルである動物は象ですが、民主党のシンボルである動物は何でしょう？,ロバ
忍者の里として知られる甲賀市（こうかし）があるのは滋賀県ですが、伊賀市があるのはどこの都道府県でしょう？,三重県
記号「Sv」で表わされる、放射能が生物に与える影響の大きさを示す国際単位は何でしょう？,シーベルト
頭の回転が速く、抜け目のない人のことを、「目からどこへ抜ける」というでしょう？,鼻に抜ける
産卵期には味が悪くなるため、「花見を過ぎたら食べるな」「Rのつく月に食べろ」などといわれる二枚貝といえば何でしょう？,牡蠣（かき）
俳句のリズムは「五・七・五」ですが、都々逸（どどいつ）のリズムは何でしょう？,七・七・七・五
ライオンの姿をモチーフにした、来年開催されるサッカーワールドカップのマスコットキャラクターは何でしょう？,ゴレオ
花の構造で、おしべの先にある花粉の入った袋を何というでしょう？,やく
「沈魚落雁（ちんぎょらくがん）」「閉月羞花（へいげつしゅうか）」「解語之花（かいごのはな）」「明眸皓歯（めいぼうこうし）」といったら、普通どんな人をたとえる時に使われる言葉でしょう？,美人
登山で山に登る時に使うロープのことを、ドイツ語で何というでしょう？,ザイル
江戸時代中ごろから木賃宿に代わって普及しだした、一般旅行者用の食事つき宿泊施設を何といったでしょう？,旅篭（はたご）
イタリア語で「鳴り響く」という言葉に由来する、日本語では「奏鳴曲」といわれる楽曲の形式は何でしょう？,ソナタ
将棋や囲碁の対局で、勝負がその日のうちに決まらない時、その日最後となる手を紙に書いて保管しておくことを何というでしょう？,封じ手
キリスト教の聖職者を「神父」と呼ぶのは、カトリック、プロテスタントのどちらでしょう？,カトリック
J1・鹿島アントラーズで活躍した中田浩二（なかたこうじ）選手が移籍した、フランスのプロサッカーチームはどこでしょう？,マルセイユ
「クマさん」の愛称で知られる、自称「鉄のゲージツ家」といえば誰でしょう？,篠原勝之
日本でも採用されている考え方で、何をするとどんな刑罰が科せられるかは、あらかじめ成立している法律のみによって定められるという原則を何というでしょう？,罪刑法定主義
市内をマンサナレス川が流れる、プラド美術館や大闘牛場があることで有名な、スペインの首都はどこでしょう？,マドリード
人体に必要な「三大栄養素」といえば、脂肪、たんぱく質と何でしょう？,炭水化物
英語で、口を意味する「mouth」の複数形は「mouthes」（マウシーズ）ですが、ネズミを意味する「mouse」の複数形は何でしょう？,mice（マイス）
東京銀座の洋食屋・煉瓦（れんが）亭で初めて売り出されたときは「ポークカツレツ」という名前だった、豚肉に小麦粉、卵、パン粉をつけて油で揚げた料理は何でしょう？,とんかつ
太宰治の『富嶽百景』の中で、富士によく似合うと書かれている植物は何でしょう？,月見草
コーナーの色に合わせた赤と青の2色が用いられる、レスリングの選手が着用する水着に似た形のユニフォームを何というでしょう？,シングレット
約1億4960万キロメートルを1とする、地球と太陽の平均距離から算出される長さの単位は何でしょう？,天文単位（AU）
JRを除く私鉄の中で、営業キロ数が最も長い鉄道会社はどこでしょう？,近畿日本鉄道（近鉄）
「新しいオルレアン」という意味を持つ、アメリカのルイジアナ州の都市はどこでしょう？,ニューオーリンズ
桓武、平城（へいぜい）、嵯峨（さが）天皇に仕え、蝦夷地を平定した征夷大将軍といえば誰でしょう？,坂上田村麻呂
19世紀にキューバで生まれたダンスリズムで、スペイン語で「ハバナ風」という意味があるのは何でしょう？,ハバネラ
アメリカ無声映画時代の三大喜劇俳優といえば、チャールズ・チャップリン、バスター・キートンと誰でしょう？,ハロルド・ロイド
ウィーダ原作の『フランダースの犬』で、少年ネロが最期に見たのは誰の絵だったでしょう？,ルーベンス
ファンの間では「アジカン」と呼ばれる、『君という花』『リライト』などのヒット曲があるロックバンドは何でしょう？,ASIAN KUNG-FU GENERATION（アジアン・カンフー・ジェネレーション）
日本では3月26日に公開される、富豪ハワード・ヒューズの半生をレオナルド・ディカプリオが演じる伝記映画のタイトルは何でしょう？,『アビエイター』
独特なタッチの美人画で人気を博し、「大正の歌麿」と呼ばれた画家で、名曲『宵待草』の作詞者としても知られるのは誰でしょう？,竹久夢二
アルファベット3文字でMITと略される、アメリカにある有名な工科大学は何でしょう？,マサチューセッツ工科大学
最上川、富士川と共に日本三急流のひとつに数えられる、熊本県を流れる川は何でしょう？,球磨川
小文字なら表面張力を、大文字なら数列の和を表す、ギリシャ文字は何でしょう？,シグマ
京都の祇園祭りには欠かせない食材で、漢字では魚へんに「豊か」と書くのは何でしょう？,ハモ
登呂遺跡があるのは静岡県ですが、トロイ遺跡がある国はどこでしょう？,トルコ
アーチェリーの標的で真中は黄色ですが、一番外側は何色でしょう？,白
球の直径が2倍になると、表面積は4倍になりますが、体積は何倍になるでしょう？,8倍
芸者や水商売の人が名乗る本名以外の名前のことを、紫式部の有名な作品にちなんで何というでしょう？,源氏名（げんじな、げんじめい）
小麦粉を練った皮に、ナスや切干大根、野沢菜などを包んで蒸した、長野県の郷土料理といえば何でしょう？,おやき
鎌倉時代中期に北条実時によって称名（しょうみょう）寺の境内に作られた図書館は何でしょう？,金沢文庫（かねざわぶんこ、かねさわぶんこ。金沢学校）
『見知らぬ国から』から『詩人のお話』までの全13曲からなる、ロベルト・シューマンの小曲集は何でしょう？,『子供の情景』
代表作に『古寺巡礼』『筑豊のこどもたち』がある写真家は誰でしょう？,土門拳
昨年12月に発売された携帯ゲーム機で、任天堂が発売したのは「ニンテンドーDS」ですが、SONYが発売したのは何でしょう？,PSP（プレイステーション・ポータブル）
峡谷の美観で知られる「寝覚の床」は、何川の上流にあるでしょう？,木曽川
日本のダービーが行われるのは東京競馬場ですが、イギリスのダービーが行われる競馬場はどこでしょう？,エプソム（ダウン）競馬場（Epsom Downs RaceCourse）
自動車の空ぶかしのことを「アイドリング」といいますが、ヘリコプターの空中停止のことを何というでしょう？,ホバリング（ホバーリング）
主に企業や自治体の経営状態を表すために作られる、左側に資産の運用状況を、右側にその資産のために調達した資金や負債を記した表を何と言うでしょう？,バランスシート（貸借対照表）
ハイビジョンでは16：9、地上波テレビは4：3である、画面の縦と横の長さの比のことを何というでしょう？,アスペクト比（レシオ）
軍隊の階級で、陸軍大将は英語で「ジェネラル」といいますが、海軍大将は英語で何というでしょう？,アドミラル（admiral）
切れ味の悪くなったノコギリやヤスリを、再び切れるようにする事を何というでしょう？,目立て
地震で、P波が到達してからS波が到達するまでの揺れのことを漢字四文字で何というでしょう？,初期微動
「罪」と「罰」を漢字で書いたとき、共通して使われている部首は何でしょう？,あみがしら
とんねるずの石橋貴明がエグゼクティブ・アドバイザーを務める、日本のプロ野球チームはどこでしょう？,横浜ベイスターズ
ギルバート、フェニックス、ラインという3つの諸島からなる、世界で最も早く夜が明ける太平洋上の共和国はどこでしょう？,キリバス共和国
「国家安康（こっかあんこう）君臣豊楽（くんしんほうらく）」と書かれた梵鐘（ぼんしょう）があったことから、大坂冬の陣が起こる原因となった臨済宗のお寺はどこでしょう？,方広寺（ほうこうじ）
バイオリンで最も低い音を出す第4弦のことを、あるアルファベット1文字で何線というでしょう？,G線
つめに塗ったマニキュアやペディキュアをはがすときに使用する液体のことをなんというでしょう？,除光液（リムーバー）
日本のプロ野球で、カブレラ、ローズ、王貞治の3人が持っている、1シーズンの最多ホームラン記録は何本でしょう？,55本
兄エドワードと弟アルフォンスが賢者の石を探して旅に出るという内容の、荒川弘（あらかわ・ひろむ）の漫画は何でしょう？,『鋼の錬金術師』
女性初の衆議院議長は土井たか子ですが、現在の議長でもある女性初の参議院議長は誰でしょう？,扇千景（林寛子）
穂高（ほたか）町など5町村が合併し、2005年10月に誕生する予定の長野県の市は何でしょう？,安曇野市（あづみのし）
ネスラー試薬といえば、何の成分を検出するために用いられるでしょう？,アンモニア
読み下すと「色、すなわちこれ空（くう）なり」となる仏教用語を、般若心経の一節から何というでしょう？,色即是空（しきそくぜくう）
ケーキなどの飾り付けに使われる「蕗（ふき）の砂糖漬け」を何というでしょう？,アンゼリカ
志賀直哉らとともに『白樺』を創刊した作家で、代表作に『真理先生』『友情』などがあるのは誰でしょう？,武者小路実篤
Jリーグをはじめ世界の多くのチームが永久欠番にしている、サッカーで「サポーターの背番号」と呼ばれる番号は何番でしょう？,12番
樹液を煮詰めたものはメープルシロップとなる、カナダの国旗のシンボルに使われている植物は何でしょう？,サトウカエデ（シュガーメープル）
「すっぱい橘」という言葉が語源になっている、徳島県が名産の柑橘類は何でしょう？,すだち
イタリア料理の「アンティパスト」、ロシア料理の「ザクースカ」といったら、日本料理における何のことでしょう？,前菜
歴史書『大日本史』の編纂を始めたことでも知られる、時代劇『水戸黄門』で知られる人物は誰でしょう？,水戸光圀
インプロヴィゼーションと呼ばれることもある、ジャズなどで即興で演奏することを指す言葉は何でしょう？,アド・リブ
本名を岸邦浩（きし・くにひろ）という、かつては「キッチュ」と名乗っていた人気タレントは誰でしょう？,松尾貴史（まつお・たかし）
昨年、依田紀基（よだ・のりもと）名人の5連覇を阻止するとともに、自らは史上最年少の名人・本因坊となった囲碁棋士は誰でしょう？,張栩（チョウ・ウ）
甲乙丙、天地、上中下、一二三、レなどが用いられる、漢文を日本語で訓読する際の順番を表すものを何と言うでしょう？,返り点
大相撲の土俵で、東西南北1俵ずつ外側にずらしている俵を何というでしょう？,徳俵（とくだわら）
濡れた道路を走っているとき、車のタイヤと路面の間に水が入ってブレーキが利かなくなる現象を何というでしょう？,ハイドロプレーニング現象
核爆発を伴うあらゆる核実験を禁止する「包括的核実験禁止条約」のことを、アルファベット4文字で何というでしょう？,CTBT
オーストラリアの首都はキャンべラですが、オーストリアの首都はどこでしょう？,ウィーン
顔にできるもので、医学的に「肝斑(かんぱん)」というのはしみですが、「雀卵斑（じゃくらんはん）」というのは何でしょう？,そばかす
英語では「morning sickness」という、妊婦独特の吐き気などをもよおす症状は何でしょう？,つわり
その独特な形は伊達家の家紋にちなんでいる、仙台みやげの定番ともいうべき練り製品といえば何でしょう？,笹かまぼこ
『青春の証明』『人間の証明』『野生の証明』などの小説で知られる作家は誰でしょう？,森村誠一
日本の地震の震度階級で、「強」「弱」がつく震度は何と何でしょう？,5と6
シャンプーならメリット、お茶ならヘルシア緑茶、洗剤ならアタックなどを売り出している企業はどこでしょう？,花王株式会社
スワニー川、ミシシッピー川、リオグランデ川が共通して注ぎ込む、北米大陸南東部にある湾は何でしょう？,メキシコ湾
日本の美術史の時代区分で、飛鳥(あすか)時代と天平(てんぴょう)時代の間にあるものは何時代でしょう？,白鳳（はくほう）時代
童謡『かもめの水兵さん』の歌詞で、水兵さんが身につけている白いものといえば、帽子、シャツと何でしょう？,服
映画『男はつらいよ』シリーズで、唯一4回連続でマドンナを務めた女優は誰でしょう？,後藤久美子
これ迄に『すいか』『happy』『海のYeah!!!』などのベスト盤をリリースしている、桑田佳祐（けいすけ）率いるバンドは何でしょう？,サザンオールスターズ
ジン・ウォッカ・ ラム・ テキーラ などに代表される、蒸留酒のことを英語で何というでしょう？,スピリッツ
ワラキア地方の領主ヴラド三世をモデルに、アイルランドの作家ブラム・ストーカーが生み出した吸血鬼といば何でしょう？,ドラキュラ
英語ではジャベリンスローという、オリンピックでも行われる投擲種目は何でしょう？,やり投げ
『ビーナスの誕生』や『春』などの作品で知られる、ルネサンス期に活躍していたイタリアの画家は誰でしょう？,ボッティチェリ
日本の国務大臣のうち、唯一国会議員でなければなることができないと定められているのは何大臣でしょう？,内閣総理大臣
日本の代表的なカルスト台地で、秋吉台があるのは山口県ですが、平尾台がある都道府県はどこでしょう？,福岡県
現在は殆どの列車に備え付けられている「自動列車停止装置」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,ATS
一部を貸した為に、やがて全部または重要な部分を奪われることを、「庇（ひさし）を貸して何を取られる」というでしょう？,母屋（おもや）
てっぺんの部分に振りかけることから、ピザやアイスクリームの上に乗せる具や飾りを何というでしょう？,トッピング
「鼻がもう少し低かったら世界の顔は変わっていたろう」と評された女性は誰でしょう？,クレオパトラ(7世)
ゴルフで「シニア」と呼ばれるのは、何才以上のプレイヤーでしょう？,50才
ことわざの「ひょうたんから駒」。ひょうたんはウリ科ですが、駒は何科でしょう？,ウマ科
6月に美空ひばりの名曲の歌詞を朗読したCDブックを発売する、『おもろい女』『放浪記』などの舞台で知られる女優は誰でしょう？,森光子（もりみつこ）
乗馬靴の踵（かかと）に付ける金具から転じて、物事の進行を一段と早めることを「何をかける」というでしょう？,拍車
カタクチイワシの稚魚を干して作られる食べ物で、よく弱い者がいたずらにいきり立つ例えとして用いられるのは何でしょう？,ごまめ（「ごまめの歯軋り」という言葉）
初代アメリカ駐日総領事として下田に着任し、1858年に日米修好通商条約の調印に成功した人物は誰でしょう？,タウンゼンド・ハリス
受賞者には蓄音機をかたどったトロフィーが贈られる、アメリカを代表する音楽賞といえば何でしょう？,グラミー賞
手持ちのお金を勘定しながら「今、何時(なんどき)で？」と聞くことで代金をごまかそうとする内容の、有名な古典落語は何でしょう？,『時蕎麦』
いわゆる「三ちゃん農業」の三ちゃんとは、爺ちゃん、婆ちゃんと何ちゃんでしょう？,母ちゃん
日本の国立公園で、燧ケ岳（ヒウチガタケ）、鬼怒川（キヌガワ）、中禅寺湖、華厳の滝などが含まれるのはどこでしょう？,日光国立公園
オリンピックで行われる柔道の階級で男子で最も重いのは100kg超級ですが、女子で最も重いのは何kg超級でしょう？,78kg超級
クリスタルガラスを作るときに、透明度を上げるために混ぜる金属といえば何でしょう？,鉛
景気停滞を意味する「スタグネーション」と「インフレーション」の合成語である、その両方が同時に現れる現象を何というでしょう？,スタグフレーション
日本の都道府県で、市の数が最も多いのは埼玉県ですが、最も少ないのは何県でしょう？,鳥取県
人間の永久歯は32本ありますが、乳歯は何本あるでしょう？,20本
フランス語で「3つの色」という意味がある、主にフランス国旗を指すのに使われる言葉は何でしょう？,トリコロール（tri-colore）
堀辰雄や福永武彦の小説によく登場する、結核などを治療するために高原や海辺に立てられた療養所のことを何というでしょう？,サナトリウム
父は作家の紅緑（こうろく）、兄は詩人のハチローである、『戦いすんで日が暮れて』、『幸福の絵』などの作品で知られる女流作家は誰でしょう？,佐藤愛子
ビリヤードで、自分が打つ白い球を手球というのに対し、当てる玉のことを何というでしょう？,的球（オブジェクトボール）
宇宙船同士が宇宙空間で結合することをドッキングといいますが、至近距離まで接近することを何というでしょう？,ランデブー
1963年に女性週刊誌「女性自身」が「BG」に変わる言葉として募集した、働く女性を表す言葉は何でしょう？,OL（office lady）
サハラ砂漠から地中海を超えて南ヨーロッパへと吹く、高温多湿の局地風を何というでしょう？,シロッコ
中国の三国時代に劉備、張飛とともに「桃園（とうえん）の誓い」により義兄弟の契りを結んだのは誰でしょう？,関羽
『びっくりシンフォニー』などで知られ、交響楽の父とも呼ばれる作曲家は誰でしょう？,ハイドン
韓国ドラマ『美しき日々』と『冬のソナタ』の日本語版で、チェ・ジウの声の吹き替えを担当している女優といえば誰でしょう？,田中美里（みさと）
縦縞はストライプ、横縞はボーダーといいますが、斜めの縞模様のことを何というでしょう？,バイアス
『エミールと探偵たち』『飛ぶ教室』『ふたりのロッテ』などの作品で知られるドイツの作家は誰でしょう？,エーリッヒ・ケストナー
昨年にはアニメ化もされて話題となった、リリアン女学園に通う福沢祐巳（ふくざわ・ゆみ）を主人公にした今野緒雪（こんの・おゆき）の小説は何でしょう？,『マリア様がみてる』
これまでの大検に代わり来年度から行われる、新しい高校卒業レベルの学力認定試験のことを、「高等学校卒業程度認定試験」を略して何というでしょう？,高認
メガネのフレームの生産量日本一として知られる、福井県の市はどこでしょう？,鯖江市
体の中に不足すると味覚障害を引き起こす、元素記号Znで表される金属元素といえば何でしょう？,亜鉛
すべてを相手に頼んでその処理を任せることを、履物の名を使って「何を預ける」というでしょう？,下駄
福岡県の八女市（やめし）が生産量日本一を誇る、日覆いして育てた葉を用いる最高級の煎茶を何というでしょう？,玉露
一晩で、どれだけ多くの俳句を作ることが出来るかを競う遊びのことを何というでしょう？,矢数俳諧
シャンパンラグビーやシャンパンサッカーなどとたとえられるのは、どこの国の代表チームでしょう？,フランス
今日摘んでも翌日には葉が出てくるところから名前がついた、八丈島でよく見られるセリ科の植物は何でしょう？,アシタバ
十二支で、北を指す動物はねずみですが、南を指す動物は何でしょう？,うま
数々のとんち話で知られる一休さんは、何宗の僧だったでしょう？,臨済宗
木乃下真市（きのしたしんいち）、上妻宏光（あがつまひろみつ）、吉田兄弟などの奏者で知られる楽器は何でしょう？,（津軽）三味線
映画において、一般公開に先立って特定の劇場のみで行われる封切り上映のことを英語で何というでしょう？,ロードショー
フランス語で「ポケット」という意味の、肩から斜めに提げる小物入れのことを何というでしょう？,ポシェット
カウンセリングを行う人のことをカウンセラーというのに対し、カウンセリングを受ける人のことを何というでしょう？,クライアント（カウンセリー）
昨年、ボストン・レッドソックスが「バンビーノの呪い」を打ち破りワールドシリーズを制しましたが、この「バンビーノ」とは誰のことでしょう？,ベーブ・ルース
介護が必要な高齢者の要介護度に応じて、その人に適した介護サービスを紹介する職業を、英語で何というでしょう？,ケア・マネージャー
日本では昭和43年、群馬県の草津温泉に第1号がオープンした、フランス語で「年金」という意味がある洋風の民宿を何というでしょう？,ペンション
ダイナマイトの原料となる「三硝酸グリセリン」のことを、一般に何というでしょう？,ニトログリセリン
人より早く物事に手をつけることを「せんべんをつける」といいますが、この「べん」とは何のことでしょう？,むち（先鞭）
俗に、「体の中の砂を払う」といわれる食べ物は何でしょう？,コンニャク
本名を植村宗一という、文学賞の「直木賞」にその名を残す人物は誰でしょう？,直木三十五
ウエスタンラリアットを必殺技に、「不沈艦」のニックネームで知られた外国人レスラーといえば誰でしょう？,スタン・ハンセン
漫画『スイートスポット』や、「オヤジギャル」という言葉の生みの親として知られる、今年1月に亡くなった漫画家は誰でしょう？,中尊寺（ちゅうそんじ）ゆつこ
ガリレオ式、ケプラー式、ニュートン式といった種類がある、天体観測に用いる光学機器といえば何でしょう？,望遠鏡（天体望遠鏡）
かつては東京に住む人の主要な交通手段であった都電で、現在走っている唯一の路線は何線でしょう？,荒川線
見た目も名前も似た生き物で、ウナギは魚類ですが、ヤツメウナギは何類でしょう？,円口類（えんこうるい､無顎類とも）
民謡『よさこい節』で、坊さんがかんざしを買った、と歌われる土佐にある橋の名前は何でしょう？,はりまや橋
TV情報雑誌『ザ・テレビジョン』で、1986年3月14日号以降表紙を飾る人物が持っている果物は何でしょう？,レモン
アルファベット2文字で「DM」と略される、商品などの宣伝のために、特定の顧客層に向けて送られる郵便物を何というでしょう？,ダイレクトメール
1909年に女性初のノーベル文学賞を受賞した、代表作『ニルスの不思議な旅』で知られるスウェーデンの作家は誰でしょう？,ラーゲルレーヴ
橋幸夫、西郷輝彦とともに「御三家」といわれた、名曲『高校三年生』で知られる歌手は誰でしょう？,舟木一夫
5歳から16歳までの間の、愛娘の輝く生命力を描き出した一連の『麗子像』で知られる日本の画家は誰でしょう？,岸田劉生（きしだ・りゅうせい）
わざと火をつけて火事を起こす罪は放火罪ですが、間違えて火をつけて火事を起こしてしまうと問われる罪は何罪でしょう？,失火罪
林芙美子の小説『浮雲』では「月に35日雨が降る」とされている、平成5年に世界遺産に登録された鹿児島県の島はどこでしょう？,屋久島
日本のAMラジオの周波数は、何キロヘルツごとに設定されているでしょう？,9キロヘルツ
一般的に木の実の「ドングリ」と、夏に使う「うちわ」を漢字で書いたとき、共通して使われる文字は何でしょう？,団
英語では「カップ アンド ボール」、日本語の別名では「日月（じつげつ）ボール」という玩具（がんぐ）は何でしょう？,けんだま
フランス語で「古い制度」という意味がある、フランス革命以前の封建的な社会の体制のことを何というでしょう？,アンシャン・レジーム
モータースポーツで、予選1位の位置からスタートして、そのまま優勝することを何というでしょう？,ポール・トゥ・ウィン
2桁で最も大きい素数から、1桁で最も大きい素数を引くと、いくつになるでしょう？,90
「戦死して戦場に骨をさらす」ということから転じて、あからさまな様子を意味するようになった熟語といえば何でしょう？,露骨
春、夏、冬にJRが発売する、1枚で5回利用できる在来線1日乗り放題の切符は何でしょう？,青春18きっぷ
392年にキリスト教を国教とし、死に際して国を東西2つに分割したローマ帝国皇帝は誰でしょう？,テオドシウス
今年2月6日に行われたNFLのスーパーボウルで、フィラデルフィア・イーグルスを破り2制覇を達成したチームはどこでしょう？,ニューイングランド・ペイトリオッツ
作曲家のスメタナが、聴力を失ってから作り上げたという交響詩で、その第2曲『モルダウ』が有名なのは何でしょう？,『わが祖国』
日本人では丹下健三、槙文彦、安藤忠雄の3人が受賞している、「建築界のノーベル賞」といわれる賞は何でしょう？,プリッツカー賞（The Pritzker Architecture Prize）
花札で、3月の札に描かれている植物は何でしょう？,桜
沖縄県八重山諸島の島で、有人島として日本最南端の島は何でしょう？,波照留間島（はてるましま）
格闘技イベント「PRIDE」のリングアナウンサーとして、その絶叫と巻き舌が話題のアメリカ人は誰でしょう？,レニー・ハート
1.5ボルトの単1電池に、点灯時の抵抗が3オームの豆電球を繋ぐと、電流は何アンペア流れるでしょう？,0.5アンペア
門前での衛兵の交替が有名な、歴代イギリス王の住居である宮殿は何でしょう？,バッキンガム宮殿（Buckingham Palace）
プリンタやスキャナの解像度を表わす単位「dpi」とは、何という言葉を略したものでしょう？,ドット・パー・インチ Dot Per Inch
かまどやいろりの上に鍋や釜を掛ける時に使う、高さが自由に変えられるかぎを何というでしょう？,自在かぎ（鉤・鈎）
童話『シンデレラ』の原作では、シンデレラの髪はどんな色だとされているでしょう？,黒
ヨットで、胴が一つの物をモノハルといいますが、二つの胴を繋げた物を何というでしょう？,カタマラン
スズメやカラスなどのように、1年中同じ場所に生息する鳥のことを、渡り鳥に対して何というでしょう？,留鳥（りゅうちょう）
冬至の日にお風呂に入れるのはゆずですが、端午の節句にお風呂に入れるのは何の葉っぱでしょう？,ショウブ
日本で初めて天守閣が作られたといわれる、1576年に織田信長が琵琶湖のほとりに築いた城は何でしょう？,安土城
手風琴(てふうきん)といえばアコーディオンのことですが、口風琴(こうふうきん)といえばどんな楽器のことでしょう？,ハーモニカ
大倉孝二（おおくら・こうじ）、犬山イヌコらが所属する、ケラリーノ・サンドロヴィッチ主宰の劇団は何でしょう？,ナイロン100℃(ひゃくどしー)
男性用の「ルバシカ」、女性用の「サラファン」といえば、どこの国の民族衣装でしょう？,ロシア
「ジューン・ブライド」の名の由来になっている、ローマ神話で結婚をつかさどる女神は誰でしょう？,ジュノー（ユノ）
野球で、バッターが打席に入る前などに使う、練習用の重たいバットのことを何というでしょう？,マスコットバット
マンガ『キン肉マン』の主人公はキン肉スグルですが、マンガ『キン肉マンⅡ世』の主人公の名前は何でしょう？,キン肉万太郎
代表作に『腕くらべ』、『墨東綺譚』、そして『あめりか物語』がある日本の作家は誰でしょう？,永井荷風
現在のアメリカ大統領はジョージ・ブッシュですが、副大統領は誰でしょう？,リチャード・チェイニー
二酸化マンガンに過酸化水素を加えると、発生する気体は何でしょう？,酸素
日本のことを「秋津島（あきつしま）」ということがありますが、この「秋津」とはもともとどんな昆虫のことを指す言葉だったでしょう？,トンボ
赤身の肉の間に白い脂身が散らばった牛肉のことを、ある気象用語に例えて何というでしょう？,霜降り
今年4月からテレビ朝日で放送されるドラマ『雨と夢のあとに』の原作者で、芥川賞受賞作『家族シネマ』でも知られるのは誰でしょう？,柳美里（ゆうみり）
ムチンという物質の働きにより、輪切りにしてかき混ぜると粘りが出る、和名を「アメリカネリ」というアオイ科の野菜は何でしょう？,オクラ
故事成語の「矛盾」の話で、矛と盾を売っていたのはどこの国の商人でしょう？,楚
かつてのイタリア国王ウンベルト1世の妃の名を冠した、有名なナポリピザといえば何でしょう？,（ピッツァ）マルゲリータ
大坂町奉行所の元与力で、天保の飢饉での幕府の処置を不服とし、1837年に反乱を起こしたのは誰でしょう？,大塩平八郎
ときには指揮者の代役を務めることもある、オーケストラの第1バイオリン奏者を何というでしょう？,コンサートマスター
英語で、短編小説の事を「ノベレット」といいますが、短編オペラの事を何というでしょう？,オペレッタ
書道に使う硯（すずり）で、墨を溜めるくぼんだ場所のことを、ある自然地形に例えて何というでしょう？,海
実の従兄弟同士である、『ローマ帽子の謎』『Xの悲劇』などの作品で知られるアメリカの推理小説家コンビは何でしょう？,エラリー・クイーン
大相撲で、本場所が開催される4つの都市とは、東京、大阪、名古屋とあと1つはどこでしょう？,福岡
ラテン語で「注ぐ」という意味がある、電気回路にとりつけて機器を保護する役目をもつ、合金製の部品は何でしょう？,ヒューズ
現在では「登校拒否｣に代わって用いられている、学校に籍を置いていて年間30日以上の欠席がある状態を指す言葉は何でしょう？,不登校
世界でもっとも北にある首都はアイスランドのレイキャビクですが、もっとも南にある首都はニュージーランドのどこでしょう？,ウェリントン
「充分な説明に基づく合意」を意味する、医療行為を行うにあたって事前に診療の内容を患者に説明し、了承を得ることを英語で何というでしょう？,インフォームド・コンセント
コンピューターのプログラムの部分をなし、ある機能をもった一連の命令群を指す、「決まりきった仕事」という意味を持つ言葉は何でしょう？,ルーティン（ルーチン）
元々は植物のガマを円形に編んだ敷物の事で、現在は寝るときに使用する物の名前になっているのは何でしょう？,蒲団
カール・ブッセの『山のあなた』やヴェルレーヌの『落葉』が含まれている、上田敏の訳詩集は何でしょう？,『海潮音』（かいちょうおん）
左利きのボクサーをサウスポーというのに対して、右利きのボクサーのことは何というでしょう？,オーソドックス（スタイル）
著書『大陸と海洋の起源』の中で、「大陸移動説」を提唱したドイツの気象学者は誰でしょう？,アルフレッド・ウェーゲナー
日本で初めて缶入り緑茶や缶入りウーロン茶を発売した会社はどこでしょう？,伊藤園
1791年3月4日にアメリカ合衆国に加盟し、独立13州に次ぐ14番目の州となったのはどこでしょう？,バーモント州
日本の南北朝時代における北朝の皇室の系統を何統というでしょう？,持明院統
「ざわわ、ざわわ、ざわわ」という歌いだしで始まる、森山良子のカバーが有名な寺島尚彦(てらしま・なおひこ)の曲は何でしょう？,『さとうきび畑』
童謡『ちいさい秋みつけた』で、「澄ました小耳にかすかにしみた」と唄われるのはどんな鳥の声でしょう？,もず
女優を妻に持つ俳優の兄弟で、長門裕之の妻は南田洋子ですが、津川雅彦の妻である女優は誰でしょう？,朝丘雪路
カクテルで、チチ、ソルティー・ドッグ、スクリュードライバーのベースとなっているお酒は何でしょう？,ウォッカ
アレクサンドル・デュマの小説『三銃士』の主人公は誰でしょう？,ダルタニヤン
陸上競技を大きく2つに分けると、競走が主体のトラック競技と、跳躍や投てきが主体の何でしょう？,フィールド競技
「尼崎の騒々しい子供」がペンネームの由来である、アニメ『忍たま乱太郎』の原作者である女性漫画家は誰でしょう？,尼子騒兵衛(あまこ・そうべえ)
「友好国が武力攻撃を受けた場合、友好国と共同で防衛にあたることができる権利」のことを、日本語で何というでしょう？,集団的自衛権
「川中島の合戦」の舞台となった川中島があるのは、千曲川と何という川の間でしょう？,犀川
鉄や亜鉛など、イオン化傾向が高く空気中で酸化しやすい金属のことを、「貴金属」に対して何というでしょう？,卑金属
年をとっても、まだ目的を果たしていないことを、「日、暮れて何」というでしょう？,道遠し
茶碗を拭いたりお菓子を包んだりするのに使う、茶席で使用する紙を何というでしょう？,懐紙（かいし）
生涯独身であったために姪のハリエット・レインがファーストレディーを務めた、アメリカの第15代大統領は誰でしょう？,ブキャナン
1936年に第11回の夏のオリンピックが開催され、初の聖火リレーが行われたのはどこの大会でしょう？,ベルリン
遺伝の実験で有名な学者で、モルガンはアメリカの人ですが、メンデルはどこの国の人でしょう？,オーストリア
太陽に向けてカメラを構えるのは逆光ですが、太陽を背にして構えることを何というでしょう？,順光（順光線）
片面だけ焼いた目玉焼きのことを「サニーサイド・アップ」というのに対し、両面とも焼いた目玉焼きのことを何というでしょう？,ターンオーバー
その門には「幾何学を知らざるものは入るべからず」と書かれていた、古代ギリシャにプラトンが創建した学校は何でしょう？,アカデメイア
山陽新幹線の駅で九州にあるのは、博多駅と何駅でしょう？,小倉駅（こくらえき）
国の歌・国歌のタイトルで、日本は『君が代』、フランスは『ラ・マルセイエーズ』ですが、イギリスは何でしょう？,『God save the Queen(King)』
「ピンクリボン運動」といえば、どんな病気の早期発見のための活動でしょう？,乳ガン
昭和36年、ブドウ畑から突然お湯が湧いて誕生した、甲府盆地のほぼ真ん中に位置する山梨県を代表する温泉はどこでしょう？,石和温泉（いさわ）
綱引きの国際ルールでは、綱の素材は何と決められているでしょう？,麻（マニラ麻）
電磁誘導の法則や電気分解の法則を発見し、電気量の単位にもその名を残すイギリスの物理学者は誰でしょう？,ファラデー
いわゆる経済三団体とは、日本経済団体連合会、日本商工会議所とどこでしょう？,経済同友会
ロシアの川で、俗に「母なる川」と呼ばれるのはヴォルガ川ですが、「父なる川」と呼ばれる川は何でしょう？,ドニエプル川
今年4月から結核予防法の改正で廃止されることが決まっている、結核菌の有無を判別する検査といえば何でしょう？,ツベルクリン（反応検査）
「ホテルの部屋の料金」「バッテリーの充電」「突撃の合図」に共通する英単語は何でしょう？,チャージ（Charge）
日本で、電話機の故障を連絡するための3桁の電話番号は何番でしょう？,113
今年1月に辞任した海老沢勝二（えびさわ・かつじ）に代わって、新しくNHKの会長に就任した人物は誰でしょう？,橋本元一（はしもと・げんいち）
昨年の全国高校選抜バスケットボールの男子で2年連続優勝を果たした、かつては田臥勇太も在籍した高校はどこでしょう？,能代工業
ずばり、1日の長さを秒に換算すると、何秒になるでしょう？,86400秒
宣伝活動を意味する「PR」とは何という言葉を略したものでしょう？,Public Relations(パブリック・リレーションズ)
ウイグル語で「入ったら出られない」という意味がある、中国にある砂漠は何でしょう？,タクラマカン砂漠
中国・清の建国者ヌルハチが自らの帝国を金王朝になぞらえて定めた、清の皇室の姓といえば何でしょう？,愛新覚羅
『パリのアメリカ人』『ラプソディーインブルー』等の作品で知られるアメリカの作曲家は誰でしょう？,ガーシュイン
昭和30年代の映画俳優のニックネームで、タフガイと呼ばれたのは石原裕次郎ですが、マイトガイと呼ばれたのは誰でしょう？,小林旭
もともとは「長い着物」という意味である、ベトナムの女性の民族衣装といえば何でしょう？,アオザイ
カミュの小説『異邦人』で、太陽のせいにしてアラブ人を殺害する主人公の名前は何でしょう？,ムルソー（Mersault）
晩年はポテンヒットが多かったことから「テキサスの哲」と呼ばれた野球選手で、巨人V9のときの監督としても知られるのは誰でしょう？,川上哲治
1959年に不快指数が考案され、天気予報の中で初めて使用された国はどこでしょう？,アメリカ
フランス語で「極楽浄土」という意味がある、フランスの大統領官邸の別名は何でしょう？,エリゼ宮
高さが120mと世界で最も大きな大仏がある茨城県の都市はどこでしょう？,牛久市
塩化マグネシウムなどの化合物が、大気中の水蒸気を吸収して溶けてしまう現象を何というでしょう？,潮解
元々は囲碁の対局の初めに石を並べていくことで、転じて将来に備えての根回しや手配をしておくことを何というでしょう？,布石（を打つ）
たけのこの先にある柔らかい皮のことを何皮というでしょう？,姫皮
自ら詠んだ万葉調の歌を『金塊和歌集』にまとめた、鎌倉幕府3代将軍といえば誰でしょう？,源実朝
昨年、Jリーグの最優秀監督に史上初めて2年連続で選ばれた、横浜F・マリノスの監督は誰でしょう？,岡田武史
「メハナヤサイ」や「ミドリハナヤサイ」といった別名がある、緑色のつぼみをゆでて食べる野菜は何でしょう？,ブロッコリー
消防隊の仕事初めの式でもある、はしご乗りなどの演舞がお馴染みの、お正月の恒例行事といえば何でしょう？,出初式（でぞめしき）
スイスとオランダの独立を正式に承認した、三十年戦争の講和条約は何でしょう？,ウェストファリア条約
音楽用語で、シャープを漢字に直すと「嬰(えい)」ですが、フラットを漢字にすると何でしょう？,変(へん)
マジッド・マジディ、モフセン・マフマルバフ、アッバス・キアロスタミといえば、どこの国の映画監督でしょう？,イラン
「小さな陰」という意味のラテン語に由来する、雨の中を歩く時に使う傘のことをパラソルに対して何というでしょう？,アンブレラ
仏教の言葉で、一度仏門に入った人が俗世間に戻ることを何というでしょう？,還俗（げんぞく）
エベレスト登頂を前に、「なぜ、山に登るのか」と聞かれ、「そこに山があるからだ」と答えたとされる、イギリスの登山家は誰でしょう？,ジョージ・マロリー（George Herbert Leigh Mallory）
神田うの、佐藤江梨子、Gackt、黒谷友香（ともか）がCMでヌードになったことで話題となったエステといえばどこでしょう？,たかの由梨ビューティークリニック
犯罪が発覚する前に犯人が自ら捜査機関に出向くことを自首と言うのに対し、発覚してから出向くことを何というでしょう？,出頭
世界で一番大きい島はグリーンランドですが、ニ番目はどこでしょう？,ニューギニア島（イリアン島）
考案者の名前から「ペトリ皿」とも呼ばれる、細菌の培養などに用いられる浅い円筒形の容器は何でしょう？,シャーレ
別れた男女が再び一緒になるとき「戻す」ものは「より」ですが、「火がつく」のは何でしょう？,焼けぼっくい
ダイコンのキムチをカクテキといいますが、キュウリのキムチを何というでしょう？,オイキムチ
戦死者を弔う水島上等兵の姿を描いた、竹山道雄の代表作は何でしょう？,『ビルマの竪琴』
昭和38年春に阪神がアメリカから持ち込み、最近では小川直也が連呼している、張りきるという意味の英語は何でしょう？,ハッスル
ずばり、冥王星が持つ唯一の衛星は何でしょう？,カロン（シャロン）
「雇用・利子及び貨幣の一般理論」を著し、経済学に革命をもたらしたイギリスの経済学者は誰でしょう？,ケインズ
アルゼンチンとチリの国境近くにそびえる、南米大陸最高峰の山は何でしょう？,アコンカグア
千代田区大手町（おおてまち）には彼の首が葬られているという伝説も残っている、935年に東国で反乱を起こした武将は誰でしょう？,平将門
ウルグアイの作曲家ロドリゲスが作った、「仮装行列」という意味があるアルゼンチン・タンゴの名曲は何でしょう？,『ラ・クンパルシータ』
他の花に先駆けて咲くため、俗に「花の兄」と呼ばれる植物は何でしょう？,梅
銭湯の入り口にある、脱衣場を直接見渡せる高く設けた見張り台のことを何というでしょう？,番台
ノーベル文学賞を受賞したドイツの作家で、代表作に『デミアン』『車輪の下』などがあるのは誰でしょう？,ヘルマン・ヘッセ
『甘えんぼ』『さくらんぼ』『Happy Days』などの曲で知られる今人気の女性歌手は誰でしょう？,大塚愛
NBAのキングスが本拠地を置く、アメリカ・カリフォルニア州の州都はどこでしょう？,サクラメント
今年（2005年）1月1日に施行された、フロンやエアバッグなどのリサイクルを義務づけた法律のことを、一般に何リサイクル法と言うでしょう？,自動車リサイクル法
日本で一番大きな高層湿原である「尾瀬」がまたがる三つの県とは、新潟県、群馬県と、あと一つは何県でしょう？,福島県
端数（はすう）を処理した、きりのいい数字のことを英語で何ナンバーというでしょう？,ラウンドナンバー（ラウンドフィギュア）
初夏の花「アジサイ」を漢字3文字で書き表したとき、出てくる色は何色でしょう？,紫（紫陽花）
3月25日に開幕する「愛・地球博」の政府パビリオン・日本館の総館長に就任した、名古屋市出身の女優は誰でしょう？,竹下景子（たけしたけいこ）
和名を西洋松露（しょうろ）という、犬や豚を使って探すことで知られる世界三大珍味のひとつは何でしょう？,トリュフ
1805年のトラファルガーの海戦でイギリス海軍を率い、フランス・スペインの連合艦隊に大勝した提督は誰でしょう？,ホレーショ・ネルソン
アメリカンフットボールの試合で、1クォーターは何分でしょう？,15分
ウシには、全部でいくつの胃袋があるでしょう？,4つ
日本刀で、刃の反対側にある切れない部分のことを何というでしょう？,峰
一緒に鍋に入れる水菜の音がその由来となっている、「クジラ鍋」ともいわれる関西名物の鍋といったら何でしょう？,はりはり鍋
鎌倉幕府の初代将軍は源頼朝ですが、初代執権は誰でしょう？,北条時政
「守るも攻むるも黒鉄（くろがね）の」という歌い出しで知られる、瀬戸口藤吉が作曲した有名な行進曲は何でしょう？,『軍艦』（軍艦行進曲・行進曲軍艦・軍艦マーチ）
日本の焼き物で、「九谷焼」は石川県の名産ですが、「益子（ましこ）焼」は何県の名産でしょう？,栃木県
ダーク、キング、バブル、メタル、ベス、ホイミなどの種類がある、『ドラゴンクエスト』シリーズを代表するモンスターといえば何でしょう？,スライム
牛若丸と弁慶が出会った場所とされている、京都の鴨川に架かる橋は何処でしょう？,五条大橋
JRAのGⅠレースの中で唯一中京競馬場で行われる、春のスプリンター決定戦は何でしょう？,高松宮記念（たかまつのみやきねん）
「蜂の巣」という意味がある、正六角形を組み合わせた断面形状により高い強度と軽量性をあわせ持つ構造を何というでしょう？,ハニカム構造
春闘の時期に聞かれる言葉で、「ベア」は「ベースアップ」の略ですが、「定昇」は何を略した言葉でしょう？,定期昇給
世界で1番面積の小さな国はヴァチカン市国ですが、2番目はどこでしょう?,モナコ公国
ユーザーは「写真屋」という愛称で呼ぶこともある、Adobe社の画像処理ソフトは何でしょう？,Photoshop
エレベーターのことを、アメリカ英語圏ではそのまま「エレベーター（elevator）」といいますが、イギリス英語圏では何というでしょう？,リフト（lift）
日本で行われる3種類の献血とは、「200ml献血」「400ml献血」と何でしょう？,成分献血
「スタジオの中は、うだるような暑さだ」という書き出しで始まる、昭和56年に直木賞を受賞したつかこうへいの小説は何でしょう？,『蒲田行進曲（かまたこうしんきょく）』
アナスタシア・ミスキナ、マリア・シャラポワといえば、どこの国の女子プロテニスプレーヤーでしょう？,ロシア
雪山でよく起こる雪崩（なだれ）には2種類ありますが、それは全層雪崩と何でしょう？,表層雪崩
伊藤、黒田、山県（やまがた）の各内閣で大蔵大臣を務め、その後第4代内閣総理大臣になった人物は誰でしょう？,松方正義
スペイン語で「栗の実」という意味がある、指にはめてリズムを取るのに使う打楽器といえば何でしょう？,カスタネット
歌舞伎十八番の題名を五十音順に並べると、最初は『外郎売(ういろううり)』ですが、最後は何でしょう？,『矢の根（やのね）』
夏場の化粧品にも用いられる、「耐水性のある」という意味の言葉は何でしょう？,ウォータープルーフ
ジョイ・アダムソンの『野生のエルザ』で、エルザはどんな動物でしょう？,ライオン
長嶋茂雄のプロ初打席を三振に仕留めた、通算勝利400勝を誇るプロ野球選手は誰でしょう？,金田正一
上京する電車の中で偶然に出会い、東京で共同生活を始めた2人の女性を主人公とする、矢沢あいの人気漫画は何でしょう？,『NANA』
特許庁、資源エネルギー庁、中小企業庁といったらどこの省庁の外局でしょう？,経済産業省
昭和30年に日本で初めてとなる姉妹都市協定をアメリカのセントポール市と結んだ、日本の都市はどこでしょう？,長崎市
化学式C8H7N3O2で表される、血液中のヘモグロビンに反応して青白く光るため、犯罪捜査に使われる物質は何でしょう？,ルミノール
研ぎすまされた日本刀の、冷たく光るさまをたとえて「抜けば玉散る…」何の刃（やいば）、というでしょう？,氷の刃
おせんべいや落雁（らくがん）のように、水気の少ないお菓子を総称して、何菓子というでしょう？,干菓子（ひがし）
ソフトウェアをパソコンに組み込むことを意味する言葉で、綿矢りさの小説のタイトルにもなっているのは何でしょう？,インストール
サッカーで、ファウルされたと見せかけて、わざと自ら転倒する反則行為を何というでしょう？,シミュレーション
春から初夏にかけて赤く美しい花を咲かせるマメ科の植物で、沖縄県の県の花になっているのは何でしょう？,デイゴ orデイコ（沖縄方言で「ヤシキコーサー」）
あらゆる仕事を一人でたくみに処理する能力があることを、八つの顔と六つの腕があることを表す四字熟語で何というでしょう？,八面六臂
「チャランチン」や「モモルデシン」などの苦味成分に血糖値を下げる効果がある、沖縄料理には欠かせない野菜は何でしょう？,ニガウリ（ゴーヤ、ツルレイシ）
江戸時代に「徳川御三卿(ごさんきょう)」と呼ばれた三家とは、田安家、清水家とあと1つは何家でしょう？,一橋家
エチュードを日本語でいうと練習曲ですが、プレリュードを日本語でいうと何曲でしょう？,前奏曲
「八百長」「カド番」「ダメ」「一目置く」などの言葉の由来となった室内ゲームは何でしょう？,囲碁
書籍や雑誌で、消費税を含まない価格のことを何価格というでしょう？,本体価格
地球に帰還した宇宙飛行士の健康維持のために、アメリカの運動生理学者ケネス・クーパーが提唱した、日本語では「有酸素運動」と訳される体操は何でしょう？,エアロビクス
ステンドグラスなど、枠に固定されていて開けることが出来ない窓のことを何というでしょう？,嵌め殺し（はめごろし、FIX窓）
司法試験に合格するとなることができる「法曹三者」とは、裁判官、検事と何でしょう？,弁護士
細菌学者の野口英世が亡くなった土地としても知られる、ガーナ共和国の首都はどこでしょう？,アクラ
ドイツのエールリヒが発見したサルバルサンとは、どんな病気の治療薬として知られているでしょう？,梅毒
アラファト氏の死去に伴い、パレスチナ自治政府の2代目議長に就任した人物は誰でしょう？,マフムード･アッバス
英語でナイフ、ニット、ノックアウトと書いた時、共に頭文字となるアルファベットは何でしょう？,K
中身をくりぬいた柚子（ゆず）の中に、味噌やもち米の粉など詰めて蒸したお菓子を何というでしょう？,柚餅子（ゆべし・ゆびし）
ボクシング部の部員・津川竜哉が主人公である、石原慎太郎が芥川賞を受賞したことでも知られる作品は何でしょう？,『太陽の季節』
阪神甲子園球場があるのは兵庫県の西宮市ですが、近鉄花園ラグビー場があるのは大阪府の何市でしょう？,東大阪市
「おおいぬ座」のアルファ星は「シリウス」ですが、「こいぬ座」のアルファ星は何でしょう？,プロキオン
人生ゲーム、チョロQ、リカちゃん人形の発売元として知られるおもちゃメーカーはどこでしょう？,タカラ
『風とともに去りぬ』の舞台となっている、アメリカ・ジョージア州の州都はどこでしょう？,アトランタ
1337年に勃発したフランスとイギリスの間で行われた戦争で、ジャンヌ・ダルクが活躍したことでも知られるのは何でしょう？,百年戦争
作曲を上真行(うえ・さねみち)、作詞を千家尊福(せんげ・たかとみ)が行った、「年のはじめのためしとて」の歌い出しで知られる童謡は何でしょう？,『一月一日(いちがついちじつorいちがつついたち)』
俳優・唐沢寿明（からさわとしあき）の妻である女優は誰でしょう？,山口智子（やまぐちともこ）
もともと薬を煎じるのに使われたことからその名が付いた台所用品といえば何でしょう？,やかん（薬缶）
91編に及ぶ作品集『人間喜劇』で知られるフランスの作家は誰でしょう？,バルザック
20世紀中期に活躍した芸術家夫婦、ディエゴ=リベラとフリーダ=カーロは共にどこの国の人でしょう？,メキシコ（United States of Mexico）
特定の政党や候補者に有利になるように、恣意的に選挙区の境界を定めることを、19世紀のマサチューセッツ州の知事の名をとって何というでしょう？,ゲリマンダー
総延長距離が約742kmと、日本で最も長い国道といえば何号線でしょう？,4号線
正17角形の作図でも有名なドイツの数学者で、記号Gで表される磁束密度の単位にもその名を残すのは誰でしょう？,カール・フリードリヒ・ガウス
キュウリの緑色を鮮やかにするために、野菜に塩を振ってまな板の上で転がすことを何というでしょう？,板ずり
1974年に第五共和制の第3代大統領となり、翌年に先進国首脳会議・サミットの開催を提唱したフランスの政治家は誰でしょう？,ジスカール・デスタン
漫画『風の大地』『DANDOH!!』の原作や、「ゴルフ塾」で知られるプロゴルファーは誰でしょう？,坂田信弘
カツオやニシンなどのように、季節とともに群れを作り一定の経路に沿って移動する魚を何というでしょう？,回遊魚
竈（かまど）に残り火があるうちに次の釜をかけることで、転じて跡継ぎを指す言葉となったものは何でしょう？,後釜
山梨県の名物料理で、幅の広い麺を生のまま味噌で煮込んだものは何でしょう？,ほうとう
江戸時代の三大改革の中で、最も早い時代に行われたものは何でしょう？,享保の改革
日本民謡の節回しの基本とされている、長調の音階からファとシを抜いた音階のことを何と呼ぶでしょう？,ヨナ抜き音階（ペンタトニック）
「なよなよしているが、女ではない」ということからその名をつけた、田中卓志（たなか・たくし）と山根良顕(やまね・よしあき)からなるお笑いコンビは何でしょう？,アンガールズ
昭和28年に天然記念物に指定された野生の馬の放牧で知られる、宮崎県の最南端にある岬はどこでしょう？,都井岬
オリンピックで行われる水泳競技自由形で、泳ぐ距離が最も長いのは何メートルでしょう？,1500メートル
物体が互いに引き付けあう力を引力というのに対し、互いに遠ざけようとする力を何というでしょう？,斥力（せきりょく）
現在はチェコのイジ・グルーサが会長を務めている、ロンドンに本部を置く文芸家の団体は何でしょう？,国際ペンクラブ
相続税や贈与税の算定基準となる、道路に面した土地の評価額を何というでしょう？,路線価
九州にある七つの県のうち、一番面積が広いのはどこでしょう？,鹿児島県
タコやイカの血液中に含まれ、青い血の元となっている銅の化合物は何でしょう？,ヘモシアニン
英語で、望遠鏡はテレスコープといいますが、顕微鏡は何というでしょう？,マイクロスコープ
座るときに使う座布団は、普通何枚を一組と数えるでしょう？,5枚
黒澤明監督の『赤ひげ』、川島雄三監督の『青べか物語』といった映画の原作を書いた、時代小説家といえば誰でしょう？,山本周五郎
嵐の夜に、避雷針やマストの先端にみられる放電現象のことを、ある聖人の名をとって何というでしょう？,セント・エルモの火
元々は「God be with you」という言葉だったのが省略されたものである、英語で「さようなら」を指す言葉は何でしょう？,Good-bye
アメリカの州の名前で、綴りがアルファベット4文字ともっとも短いのは、アイオワ州（Iowa）、オハイオ州（Ohio）と、もう一つは何州でしょう？,ユタ州（Utah）
国家を旧約聖書に登場する巨大な怪物にたとえて国家権力への服従を説いた、イギリスの哲学者ホッブズの著書は何でしょう？,『リヴァイアサン』
組曲『惑星』を作曲したホルストは、どこの国の人でしょう？,イギリス
映画『十戒』のモーゼ役や、『ベン・ハー』の主人公ベン・ハー役で知られるアメリカの名優は誰でしょう？,チャールトン・ヘストン
シェークスピアの悲劇『ロミオとジュリエット』で、ロミオは何家の出身でしょう？,モンタギュー家（Montague）
名前を書かれた人が死ぬというノートを拾った少年・夜神月（やがみ・らいと）を主人公とする、週刊少年ジャンプに連載中の人気漫画は何でしょう？,『DEATH NOTE』
最近では公務員や政治家の汚職の際にも用いられる、「危機意識の欠如」という意味を持つ英語は何でしょう？,モラル・ハザード
東南アジア諸国連合・ASEANの現在の加盟国数はいくつでしょう？,10カ国
1898年にキュリー夫妻により発見され、妻マリーの祖国ポーランドにちなんで名前がつけられた元素は何でしょう？,ポロニウム
もともとは剣道で頭上に刀を振りかざした時の構えのことで、転じて威圧的な態度にも例えられる言葉は何でしょう？,大上段
何種類かのナチュラルチーズを配合し、それを加熱・溶解して加工したチーズを何というでしょう？,プロセスチーズ
1964年3月21日に生まれた、『東京タワー』『号泣する準備はできていた』などの作品で知られる女流作家は誰でしょう？,江國香織（えくに・かおり）
人気漫画『こちら葛飾区亀有公園前派出所』で、主人公である警察官の名前は何というでしょう？,両津勘吉
文学賞の芥川賞と直木賞で、副賞として贈られる賞金はともにいくらでしょう？,100万円
原曲はスコットランド民謡の『オールド・ラング・サイン』である、別れの場面で歌われる曲は何でしょう？,『蛍の光』
将棋の駒は全部で8種類ですが、オセロゲームの駒は何種類でしょう？,1種類
現役女子高生のマイカ、現役女子大生のユリとアヤの3人からなる、デビュー曲『未来の地図』がヒット中のグループは何でしょう？,Mi（エムアイ）
「大内刈り」「大外刈り」といえば柔道の技ですが、「内無双」「外無双」といえば何の技でしょう？,相撲
支出が収入を上回る状態のことを、簿記の際に欠損金を赤のインクで記入することに因んで何というでしょう？,赤字
「貧乏人は麦を食え」などの名言を残した、「所得倍増計画」でも知られる政治家は誰でしょう？,池田勇人
ラテン語で「小人」という意味がある、10のマイナス9乗を示す接頭語は何でしょう？,ナノ
「ゆく川の流れは絶えずして、しかももとの水にあらず」という書き出しで始まる、鴨長明の随筆は何でしょう？,『方丈記』
現在のアメリカの大統領、ジョージ・ブッシュが所属している政党は民主党、共和党のどちらでしょう？,共和党
テニスの四大大会といえば、全英オープン、全米オープン、全仏オープンと何でしょう？,全豪オープン
目の下のくまや顔のしみ、しわなどを隠す時に用いられる、肌を部分的にカバーするための化粧品は何でしょう？,コンシーラー
『ガラスの部屋』という曲に乗せて、ホスト風のファッションと熊本弁でネガティブな漫談を繰り広げる芸人は誰でしょう？,ヒロシ
江戸時代、関所で厳しく取り締まられた2つのものといえば、「入り鉄砲」と何でしょう？,出女（でおんな）
元素記号で、「Ar」はアルゴンですが、「Br」は何でしょう？,臭素
美しい渓谷で有名な奥入瀬（おいらせ）川は、何という湖から流れ出しているでしょう？,十和田湖
写真撮影で使われる「ネガ」とは、何という言葉を省略したものでしょう？,ネガティブ
ダイヤモンドバックスからヤンキースに移籍した、「ビッグユニット」と呼ばれる大リーグのピッチャーは誰でしょう？,ランディ・ジョンソン
一台のピアノを二人で弾くことを何というでしょう？,連弾
ドイツでよく食べられている漬物「ザウアークラウト」に使われている野菜は何でしょう？,キャベツ
ある傾向に乗って、その事柄の勢いを増すような行為のことを、「流れに何さす」というでしょう？,棹
元素記号Bの元素はホウ素ですが、元素記号Cの元素は何でしょう？,炭素
少ない賃金や分け前のことを、ある鳥にたとえて「何の涙」というでしょう？,雀（すずめ）の涙
鎌倉幕府の初代将軍は源頼朝ですが、室町幕府の初代将軍は誰でしょう？,足利尊氏（あしかが・たかうじ）
「やせっぽち」という意味のあだ名で呼ばれている、現在のサッカー日本代表の監督は誰でしょう？,ジーコ
アメリカの国旗に使われていて、日本の国旗に使われていない色は何でしょう？,青
ドイツ語で「木のケーキ」という意味がある、文字通り木の年輪を模したケーキは何でしょう？,バウムクーヘン
墓には「書いた、愛した、生きた」と刻まれている、『赤と黒』『パルムの僧院』などの作品を残したフランスの作家は誰でしょう？,スタンダール
不況下での物価上昇を意味する「スタグフレーション」とは、スタグネーションと何という言葉を組み合わせたものでしょう？,インフレーション
オーストラリアの樹木の9割以上を占めるといわれる、コアラの主食として知られるフトモモ科の植物は何でしょう？,ユーカリ
秋田新幹線の愛称は「こまち」ですが、山形新幹線の愛称は何でしょう？,つばさ
下の部分に企業の広告が入っているため、通常より5円安いハガキを「何はがき」というでしょう？,エコー（はがき）
スペイン語で「再征服」という意味がある、キリスト教徒がイスラム教徒に占領されたイベリア半島を奪回した運動を何というでしょう？,レコンキスタ
父にサンデーサイレンス、母にウインドインハーヘアを持つ、昨年の中央競馬において21年ぶりとなる無敗の三冠を達成した競走馬は何でしょう？,ディープインパクト
船の用語で、右に曲がることを「面舵（おもかじ）」というのに対し、左に回ることを何舵というでしょう？,取り舵（とりかじ）
『ドラゴンクエスト』『ファイナルファンタジー』といったテレビゲームシリーズを発売している企業はどこでしょう？,（株式会社）スクウェア・エニックス
インターネットで、文章を自由に書き込める電子掲示板のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,BBS
現実を無視して向こう見ずな行動に出る人物のことを、セルバンテスの小説の主人公の名をとって「何型」というでしょう？,ドンキホーテ（型）
落語で、噺（はなし）の本題に入る前に話される、一見本題とはあまり関係のなさそうな話のことを何というでしょう？,枕（まくら）
フランス語で「食器戸棚」という意味がある、パーティーなどで行う立食形式のことを何でしょう？,ビュッフェ
日本国憲法第49条の規定に基づき、国庫から支給される国会議員の給料のことを何というでしょう？,歳費（さいひ）
今年のお正月に行われた箱根駅伝で、総合優勝を達成した大学はどこでしょう？,亜細亜（あじあ）大学
童謡『山の音楽家』の一節で、山の小リスが上手に弾く、と歌われている楽器は何でしょう？,バイオリン
858.2kmと、日本の国道の中でその距離が最も長いのは何号線でしょう？,4号線
学名を「マッカッカ・フスカタ」という、世界で最も北に生息するサルは何でしょう？,ニホンザル
道路運送法で「一般乗用旅客自動車」と呼ばれる乗り物を、普通何というでしょう？,タクシー
小倉百人一首の柿本人麻呂の歌にも使われている、「山」にかかる枕詞といえば何でしょう？,あしびきの
スポーツの別名で、「氷上の格闘技」と称されるのはアイスホッケーですが、「氷上のチェス」と称されるのは何でしょう？,カーリング
旧名を「ヤパン号」という、1860年に勝海舟らのもと、幕府の船として初めて太平洋横断に成功した船は何でしょう？,咸臨丸（かんりんまる）
三竦（すく）みの喩えに登場する3種類の生き物は、カエル、ヘビと何でしょう？,ナメクジ
1955年3月19日に生まれた、『アルマゲドン』や『ダイ・ハード』などに主演したハリウッドスターは誰でしょう？,ブルース・ウィリス
ビール瓶などに多い、使用したものを回収して再利用する事が可能な瓶の事を、ワンウェイボトルに対して「何ボトル」というでしょう？,リターナブルボトル
プランクトンが発生しやすく良い漁場とされる、暖流と寒流がぶつかるところを日本語で何というでしょう？,潮目（しおめ）
世界最大の魚類はジンベイザメですが、世界最大の両生類は何でしょう？,オオサンショウウオ
ロト6やサッカーくじのtotoで1等の当選者がいなかった時、余った当選金が次回に持ち越される制度を英語で何というでしょう？,キャリーオーバー
ヨハネ・パウロ2世の死去により、昨年4月24日に第265代ローマ法王となったのはベネディクト何世でしょう？,16世
ラグビーのスクラムは、普通1チーム何人のフォワードで組まれるでしょう？,8人
男性と女性の生態学的な差のことを「セックス」というのに対し、社会的、文化的な男女差のことを何というでしょう？,ジェンダー
『論語』がもとになった年齢を表す言葉で、三十歳を表すのは而立（じりつ）ですが、四十歳を表すのは何でしょう？,不惑（ふわく）
電卓でいうとAC（オールクリア）に当たる、一からやり直す、という意味のそろばん用語は何でしょう？,御破算（ごわさん、ごはさん）
大きな数の単位・恒河沙（ごうがしゃ）の恒河にあたる、ベンガル湾に注ぐ大河は何でしょう？,ガンジス川
仕上がりの色から紅葉の名所にちなんで名づけられた、下味のついた肉や魚に片栗粉や小麦粉をまぶして揚げたものを何というでしょう？,竜田揚げ
本名をリチャード・スターキーという、往年の人気グループ「ビートルズ」のドラマーは誰でしょう？,リンゴ・スター
屋根などに用いられる、鉄板に亜鉛をメッキした合板のことを何というでしょう？,トタン（板）
ボートレースで漕ぎ手と向かい合って座り、ペース配分や舵取りなどの指示を出す役目の人を何というでしょう？,コックス
『三国志演義』に登場する、関羽・張飛・劉備の3人が桃畑で義兄弟の契りを交わしたエピソードのことを、「何の誓い」というでしょう？,桃園（とうえん）の誓い
吉田屋風、木米（もくべい）風、庄三（しょうざ）風などの作風で知られる、石川県特産の焼き物は何でしょう？,九谷焼
和名を「藍玉（らんぎょく）」という、3月の誕生石といえば何でしょう？,アクアマリン
女性として国民栄誉賞を受賞したのは、高橋尚子、長谷川町子とあと一人は誰でしょう？,美空（みそら）ひばり
宝塚歌劇団で男性を演じる俳優は「男役」といいますが、女性を演じる俳優は何役というでしょう？,娘役（むすめやく）
2枚の電極板を向かい合わせ、真ん中に絶縁体を挟みこんだ、一定量の電気を蓄えることができる電子部品は何でしょう？,コンデンサ
現在エジプトにあるジェベル・ムーサ山にあたるとされる、『旧約聖書』においてモーゼが十戒を授かった山はどこでしょう？,シナイ山
日本プロ野球でシーズン200本安打を達成した2人の選手とは、当時オリックスのイチローと、2005年に達成したヤクルトの誰でしょう？,青木宣親（のりちか）
オペラで、主役の女性をプリマドンナと呼ぶのに対し、主役の男性を何と呼ぶでしょう？,プリモ・ウォーモ
中国や日本の絵画によく取り上げられ、「四君子（しくんし）」と呼ばれる4つの植物とは、蘭、竹、梅と何でしょう？,菊
「哲学の父」と呼ばれる古代ギリシャの哲学者で、万物の根源を水と主張したのは誰でしょう？,タレス
北斗（ほくと）市があるのは北海道ですが、北杜（ほくと）市がある都道府県はどこでしょう？,山梨県
デビューシングル『I believe』がヒット中の、大阪出身の現役女性高生シンガーソングライターは誰でしょう？,絢香（あやか）
現在の自民党の総裁は小泉純一郎ですが、民主党の代表は誰でしょう？,前原誠司（まえはら・せいじ）
『東亜美術史綱（こう）』などを著したアメリカの美術研究家で、弟子の岡倉天心と共に東京美術学校を設立したのは誰でしょう？,アーネスト（・フランシスコ）・フェノロサ
小説『戦争と平和』の作者はトルストイですが、『戦争と平和の法』を著した、オランダの海洋法学者は誰でしょう？,フーゴー・グロティウス
日本人とフランス人のハーフである、映画『パッチギ！』やテレビドラマ『1リットルの涙』に出演して人気となった若手女優は誰でしょう？,沢尻（さわじり）エリカ
神無月（かんなづき）に、八百万（やおよろず）の神が集結する神社はどこでしょう？,出雲大社
2005年に現在の陸上男子100mの世界記録9秒77を樹立した、ジャマイカの選手は誰でしょう？,アサファ・パウエル
第1次世界大戦前のドイツが行った「3B政策」の「3B」とは、ベルリン、ビサンチウムとあとひとつはどこでしょう？,バグダッド
人間の目で、外界の絵を映すスクリーンの役割を果たしている部分は何でしょう？,網膜（もうまく）
プリマス、タンカレー、ビーフィーターなどの銘柄がある、オランダ生まれの蒸留酒は何でしょう？,ジン
谷崎潤一郎の小説『細雪』に登場する4姉妹の苗字は何でしょう？,蒔岡（まきおか）
スペイン語圏のラテンアメリカ諸国から、アメリカに渡って来た移民とその子孫のことを総称して何というでしょう？,ヒスパニック
楽器の琴で、胴の上に立てて弦を支え、音の高低を調節する部品を何というでしょう？,琴柱（ことじ）
サッカーの三都主（さんとす）アレサンドロ、大相撲の朝青龍（あさしょうりゅう）、女子ゴルフの横峯（よこみね）さくらの出身高校はどこでしょう？,明徳義塾（高校）
英語で、釣りを指す「フィッシング」の頭文字はFですが、犯罪の「フィッシング詐欺」の頭文字となるアルファベットは何でしょう？,P
中国では「麺包超人」と表記される、日本の人気キャラクターは何でしょう？,アンパンマン
アクルックスとベクルックスという一等星を持つ、全天で最も小さな星座は何でしょう？,みなみじゅうじ座
将棋の最初の一手は全部で30通りありますが、チェスの最初の一手は全部で何通りあるでしょう？,20通り
ツバル、ニュージーランド、オーストラリア、カナダの国家元首を務めている人は誰でしょう？,エリザベス2世
不美人を指す言葉の元となった「附子（ぶし）」とは、もともとどんな植物から採れた毒でしょう？,トリカブト
「剛毛な板」という意味がある、ハードダーツの公式戦で使われる的を何というでしょう？,ブリッスルボード
国際連盟の原加盟国は42カ国ですが、国際連合の原加盟国はいくつだったでしょう？,51ヶ国
昨年大ヒットしたゲーム『脳を鍛える大人のDSトレーニング』を監修した、東北大学の教授は誰でしょう？,川島隆太（かわしま・りゅうた）
鉄道模型で「Nゲージ」といえば、レールの幅は何ミリメートルでしょう？,9（ミリメートル）
雪崩を「なだれ」、小豆を「あずき」というように、漢字二文字以上の言葉そのものに日本語の訓読みを当てたものを何というでしょう？,熟字訓（じゅくじくん）
第3番『剣(つるぎ)の舞』が有名な、ロシアのハチャトゥリアンが作曲したバレエ組曲は何でしょう？,『ガイーヌ』
構造が女性ホルモンのエストロゲンに似ているため「フィトエストロゲン」という別名がある、大豆に含まれるポリフェノールは何でしょう？,イソフラボン
本名を中川雅也というイラストレーターで、昨年長編小説『東京タワー～オカンとボクと、時々、オトン～』がヒットしたのは誰でしょう？,リリー・フランキー（・ゴーズ・トゥ・ ハリウッド）
トリノオリンピックの開会式において、ドイツとイギリスの間に入場した国はどこでしょう？,日本
フィボナッチ数列の12項目に登場する、初めて出てくる3桁の数は何でしょう？,144
海に面していない都道府県の中で、一番南に位置するのは何県でしょう？,奈良県
第2次世界大戦後に「受賞者なし」の年があった、ノーベル賞の部門は何でしょう？,平和賞
「よちよち歩きの子供」といった意味がある、2～4歳の幼児を対象としたファッションを「何ファッション」というでしょう？,トドラー（ファッション）
現在の日本推理作家協会の理事長を務める、『新宿鮫』シリーズで知られる作家は誰でしょう？,大沢在昌（おおさわ・ありまさ）
歌舞伎で、役者の動きや物音を際立たせるために、四角い板に拍子木を打ちつけて鳴らす音のことを何というでしょう？,ツケ
4拍子の楽譜で、2分音符の2倍の長さの音を表すのは「何音符」でしょう？,全（音符）
大相撲の懸賞金は1本につき6万円と決まっていますが、この内力士が受け取る封筒にはいくら入っているでしょう？,3万円
日本の道路標識で、「その他の危険」に描かれている記号といえば何でしょう？,！
建築用語で、鉄筋コンクリートは「RC」と表しますが、鉄骨鉄筋コンクリートはアルファベット3文字で何と表すでしょう？,SRC
アメリカの行政組織で、要人の警護などを担当する合衆国シークレットサービスは、現在何省に属しているでしょう？,国土安全保障省
日本人エンジニア・大平貴之さんが製作した「メガスター」とは、どんな場所で使う設備でしょう？,プラネタリウム
日本の歴代天皇の中で、唯一漢字4文字で表記される、第103代天皇といえば誰でしょう？,後土御門天皇（ごつちみかど）
『ビッグ・オーとの出会い』という続編も書かれた、丸い物体が自分の欠けた部分を探すという内容の、シェル・シルヴァスタインの絵本は何でしょう？,『ぼくを探しに』
食べ物の出始めを「はしり」、出盛りを｢旬（しゅん）｣というのに対し、旬が終わり市場から徐々に消えていく時期を何というでしょう？,名残（なごり）
自動車を運転するのに必要なABCのペダルとは、アクセル、ブレーキとあとひとつは何でしょう？,クラッチ
ゴダールやトリュフォーなどに代表される、20世紀中頃のフランスに起こった映画運動のことを、「新しい波」を意味する言葉で何というでしょう？,ヌーヴェル・ヴァーグ
普通、人間の細胞にある染色体の数は何本でしょう？,46本
日本の国民栄誉賞を、王貞治に続いて2人目に受賞した作曲家といえば誰でしょう？,古賀政男
化政文化を代表する作家で、『春雨（はるさめ）物語』『雨月物語』を書いたのは誰でしょう？,上田秋成（あきなり）
もともとは水の流れをさえぎる道具のことで、現在ではまとわりついて離れない邪魔なものを指すようになった言葉は何でしょう？,しがらみ
1938年にテニスの4大トーナメントで初のグランドスラムを成し遂げた、アメリカのテニスプレーヤーは誰でしょう？,ドン・バッジ
イスラム教の礼拝所をモスクといいますが、ユダヤ教の礼拝所を何というでしょう？,シナゴーグ【synagogue】
スウェーデンでは「スヌス・ムムリク」と呼ばれる、トーベ・ヤンソンの『ムーミン』シリーズに登場する吟遊詩人は誰でしょう？,スナフキン
披露宴のお見送りのときに贈るプレゼントとして人気の、アーモンドを砂糖でコーティングしたお菓子を何というでしょう？,ドラジェ
20世紀最初の完全試合を達成し、大リーグの最優秀投手に与えられる賞に名を残しているピッチャーは誰でしょう？,サイ・ヤング
ケルダール、三つ口、分留、三角、丸底などの種類がある、理科の実験で使われるガラス製の容器は何でしょう？,フラスコ
後に出家して法然の弟子になった、一の谷の合戦で平敦盛を討ち取った源氏方の武将は誰でしょう？,熊谷直実（くまがい・なおざね）
「音の出ない鈴」という意味の、両端に重りがついたウェイト器具は何でしょう？,ダンベル【唖鈴】
車のメーカーで、「サーブ」「ボルボ」といえばどこの国のメーカーでしょう？,スウェーデン
ドイツ語で「小川」を意味する名前を持つ、『マタイ受難曲』や『フーガの技法』で知られる作曲家は誰でしょう？,ヨハン・セバスチャン・バッハ
本名を菅崎（かんざき）雅美というお笑い芸人で、人気番組『エンタの神様』でのプロレスラーに扮した漫談でおなじみなのは誰でしょう？,まちゃまちゃ【魔邪（まじゃ）でも可】
ロシア語で「情報公開」という意味がある、開かれた政治や経済を展開しようとした旧ソ連の政策は何でしょう？,グラスノスチ
旧約聖書はヘブライ語で書かれていますが、新約聖書は何語で書かれているでしょう？,ギリシャ語
和牛のブランドの一つ、前沢牛（まえさわぎゅう）といえばどこの都道府県の名産でしょう？,岩手県
陸上競技場などで、ゴール手前の直線コースをホームストレッチというのに対し、反対側の直線コースを何というでしょう？,バックストレッチ
湖に張った氷が厳しい寒さで収縮・膨張し、割れ目や隆起ができる現象のことを、そこを神様が通ったという言い伝えにちなんで何というでしょう？,御神渡り
トランペット型、クローバー型といった形がある、高速道路の出入口で立体交差する道路をつなげるためのしくみを何というでしょう？,インターチェンジ
H2SO3で表されるのは亜硫酸ですが、アラスカ半島とロシア領コマンドル諸島との間に弧状に連なる列島は何でしょう？,アリューシャン列島
平安時代の六歌仙のうち、ただひとり小倉百人一首に歌が収められていないのは誰でしょう？,大友（大伴）黒主（おおとものくろぬし）
大相撲を主催している団体、日本相撲協会を監督する中央官庁はどこでしょう？,文部科学省
荷物を積んだトレーラーを貨物列車に載せて運ぶ輸送方式のことを、「豚の背中」という意味の英語で何というでしょう？,ピギーバック方式
葬式やお通夜などの悲しみの席でも身につけることが許される、涙を象徴するとされる宝石は何でしょう？,真珠
臓器提供者のことを「ドナー」というのに対して、臓器を受け取る人のことを何というでしょう？,レシピエント【ドニー】
ギターを弾く真似をする事や、またその様にして真似される架空のギターの事を、英語で「何ギター」と言うでしょう？,エアギター
明治憲法発布の日に暴漢に刺され翌日死亡した、初代の文部大臣は誰でしょう？,森有礼（もりありのり）
ズバリ、1日は何分でしょう？,1440分
薄い肉に小麦粉をつけて溶き卵にひたし、バターでソテーしたイタリア料理を何というでしょう？,ピカタ
代表作に『日本政記（せいき）』や『日本外史』などがある、江戸時代後期の歴史家は誰でしょう？,頼山陽（らいさんよう）
アトランタ、シドニー、アテネの各オリンピックの柔道60kg級で優勝し、日本人初の3大会連続金メダルを獲得した柔道選手は誰でしょう？,野村忠宏
巻いたり、滑ったり、鼓(つづみ)を打ったり、二枚になったりする人間の体の部分はどこでしょう？,舌
1970年代に流行した、ヒールの極端に高いブーツを、流行した都市にちなんで何ブーツというでしょう？,ロンドンブーツ
経済におけるトリプル安とは、円安、株安とあとひとつは何でしょう？,債権安
国際Aマッチで、サッカーは45分ハーフで行われますが、フットサルは何分ハーフで行われるでしょう？,20分
歌手の中島美嘉が名誉市民となった、ブルースの町としても知られるテネシー州の都市はどこでしょう？,メンフィス
数字を表す言葉で、「ウノ、ドス、トレス」はスペイン語ですが、「ウノ、ドゥエ、トレ」というのは何語でしょう？,イタリア語
虫歯の進行具合を表すときに「C」というアルファベットが使われますが、これはドイツ語の何という言葉の頭文字でしょう？,カリエス【Caries】
発泡性のワインをスパークリングワインというのに対し、泡の立たないワインを何というでしょう？,スティルワイン
『ターヘル・アナトミア』を和訳した時の苦労話を中心に日本の蘭学創始期の様子をつづった、杉田玄白の回想録といえば何でしょう？,『蘭学事始（らんがくことはじめ）』
ケッペンの気候区分で、BSといえばステップ気候ですが、Csといえば何気候でしょう？,地中海性気候
『追憶の雨の中』という曲でデビューした、『HELLO』『虹』『桜坂』などのヒット曲がある男性アーティストは誰でしょう？,福山雅治
少年時代にインドで過ごした経験を元にした代表作『ジャングル・ブック』で知られる、イギリスの作家は誰でしょう？,ラドヤード・キップリング
ある議案について参議院と衆議院の議決が異なった場合に設置される、両院の意見を調整して妥協案を作るための機関は何でしょう？,両院協議会
サマセット・モームの代表作『月と六ペンス』の主人公、ストリックランドのモデルとされている画家は誰でしょう？,ポール・ゴーギャン
ネルソン提督率いるイギリス艦隊が、1805年10月にフランスとスペインの連合艦隊を破った戦いを「何の海戦」というでしょう？,トラファルガーの海戦
日本人では小平邦彦（こだいらくにひこ）・広中平祐（ひろなかへいすけ）・森重文（もりしげふみ）の3人が受賞している、「数学のノーベル賞」と称される賞は何でしょう？,フィールズ賞
日本の道路交通法によると、チャイルドシートの使用が義務付けられるのは何歳未満の子供でしょう？,6歳未満
扇形の弧の長さを半径の長さで割った値である、約57.2度を1とする角度の単位のことを何というでしょう？,ラジアン
「祝う」「祈る」「神」「礼」「福」といった漢字に、共通する部首は何でしょう？,示偏（しめすへん）
アブダビ、ドバイ、ラスアルハイマなど7つの首長国からなる、中東の国はどこでしょう？,アラブ首長国連邦
総合格闘技のノゲイラ兄弟と、グレイシー一族に共通する出身国はどこでしょう？,ブラジル
昨年『恋のマイアヒ』がヒットした、モルドバ出身の男性3人組ユニットは何でしょう？,O-ZONE（オゾン）
ササン朝ペルシアが発祥とされる、一般に屋台のラーメン屋が客寄せに使うことで知られる木管楽器は何でしょう？,チャルメラ
これまでに東野英治郎、西村晃（こう）、佐野浅夫、石坂浩二、そして里見浩太朗が演じている、テレビ時代劇の主人公は誰でしょう？,水戸光圀
もともとはウスベニタチアオイの根を原料として作られていた、ゼラチンに卵白や砂糖を混ぜて作るお菓子の一種といえば何でしょう？,マシュマロ
温度差による音程のズレが少ないことから、オーケストラの音合わせに用いられる楽器は何でしょう？,オーボエ
本名を原吉彦というタレントで、「まるで宝石箱やー！」「味のIT革命やー！」などのコメントを連発し、「グルメレポート界のプリンス」と呼ばれるのは誰でしょう？,彦摩呂(ひこまろ)
東京23区で漢字3文字の名称を持つのは、世田谷区、千代田区と何区でしょう？,江戸川区
本来は平安時代に太政（だいじょう）大臣や摂政に対して使われた敬称で、後に関白を辞めた人を指して豊臣秀吉が用いたのは何でしょう？,太閤
バヌアツ共和国のペンテコスト島が発祥地とされる、両足に紐などを縛りつけ、高い場所から飛び降りるスポーツは何でしょう？,バンジージャンプ
古代中国の馬育ての名人にちなむ、馬や人の力を見抜く眼力を持つ人を漢字2文字で何というでしょう？,伯楽
1月24日、H2Aロケットによって打ち上げられた、日本の地球観測衛星の名前は何でしょう？,DAICHI（だいち）
証券取引法第158条により禁じられている、株価の動きを操作する目的でデタラメな情報を流すことを何というでしょう？,風説の流布（ふうせつのるふ）
衛兵交代の儀式で有名な、エリザベス2世の住居でもある、イギリス・ロンドンの宮殿は何宮殿でしょう？,バッキンガム宮殿
妻の不貞を巡る決闘のために亡くなったロシアの作家で、『スペードの女王』などの作品で知られるのは誰でしょう？,アレクサンドル・セルゲーヴィチ・プーシキン
三井グループ広報委員会の協賛により、セ・パ両リーグの守備に卓越した選手9名に贈られる、プロ野球の賞といえば何でしょう？,（三井）ゴールデングラブ賞
これをアボガドロ数で割ったものはボルツマン定数と呼ばれる、一般に記号「R」で表されることが多い定数といえば何でしょう？,（理想）気体定数
「TPOをわきまえる」という時のTPOとは、時のTime、場所のPlaceと、場合を表す何という言葉を指すでしょう？,Occasion
茶道で、食器を洗ったりするのに使われる、茶室の横にある部屋のことを何というでしょう？,水屋
1792年、女帝エカテリーナ2世の命により通商要求を目的に根室に来航した、ロシアの軍人は誰でしょう？,ラックスマン
絵画などを描く時に、キャンバスを立てかける三脚を英語で何というでしょう？,イーゼル
長寿アニメ『ドラえもん』の現在の主題歌『ハグしちゃお』を歌っている、『涙（なだ）そうそう』で知られる女性歌手は誰でしょう？,夏川りみ
七福神のうち、唯一日本の神様がモデルとされているのはどなたでしょう？,恵比須
アメリカの大統領の任期は4年ですが、フランスの大統領の任期は何年でしょう？,5年
奈留島（なるしま）、久賀島（ひさかじま）、福江島などからなる、長崎県にある列島は何でしょう？,五島列島（ごとうれっとう）
バレーボールはアメリカで考案されましたが、ビーチバレーはどこの国で考案されたでしょう？,アメリカ
「平面上の2定点からの距離の差が一定である点の軌跡」と定義される曲線は何でしょう？,双曲線
家などでは威張っているが、外に出ると意気地がない人を、ある歴史上の人物にちなんで何というでしょう？,内弁慶【陰弁慶】
ご飯と汁物とおかず3品からなる、日本の伝統的な献立を何というでしょう？,一汁三菜（いちじゅうさんさい）
1492年、コロンブスが新大陸を発見したときに乗っていた船の名前は何でしょう？,サンタマリア号
藤原竜也主演で映画化される、「週刊少年ジャンプ」に連載中の大場つぐみ・小畑健（おばた・たけし）原作の人気マンガは何でしょう？,『DEATH NOTE』
近づく音は高く、遠ざかる音は低く聞こえる現象を、発見したオーストリアの物理学者の名前をとって何というでしょう？,ドップラー現象
木こり小屋の兄弟・チルチルとミチルを主人公とする、メーテルリンクの小説のタイトルは何でしょう？,『青い鳥』
カンボジアの国旗の中央に描かれている、世界遺産は何でしょう？,アンコールワット
トラップとスキートの2種目がある、打ち出された皿を散弾銃で撃ち割る競技を何というでしょう？,クレー射撃
昨年(2005)上方歌舞伎の大名跡（みょうせき）「坂田藤十郎」が231年ぶりに復活しましたが、現在の坂田藤十郎は何代目に当たるでしょう？,四代目
長寿のお祝いで、半分の半という字を使った「半寿」、将棋盤にちなんだ「盤寿」といえば、いずれも何歳のお祝いでしょう？,81歳
年間降水量1mm未満の日数が全国第1位であることから「晴れの国」と呼ばれる中国地方の都道府県はどこでしょう？,岡山県
広告の自主規制を行う「日本広告審査機構」を、アルファベット4文字で略して何というでしょう？,JARO（ジャロ）
『酒とバラの日々』や『ムーン・リバー』など、映画音楽の名曲を数多く生み出したアメリカの作曲家は誰でしょう？,ヘンリー・マンシーニ
日本サッカー協会のシンボルマークに描かれている、想像上の鳥は何でしょう？,八咫烏（やたがらす）
レストランなどでの「外食」に対して、コンビニやお店で調理済み食品を買ってきて家で食べることを何というでしょう？,中食（なかしょく／ちゅうしょく）
透明な物質に光を通したとき、中にある小さな粒子が光を散乱することで、その道筋が見える現象を何というでしょう？,チンダル現象
竹串に味噌を塗った豆腐を刺し、それを焼いて食べる料理を一般に何というでしょう？,田楽（でんがく）
カクテル「ダイキリ」の語源となった、ダイキリ鉱山がある国はどこでしょう？,キューバ
「13日の金曜日」は毎年ありますが、毎年6回「13日目が金曜日」になる、日本の国技は何でしょう？,大相撲
昔話『花咲かじいさん』で、正直じいさんが枯れ木にまいた灰は、意地悪じいさんに燃やされてしまった何の燃えかすでしょう？,臼
かつてガリレオが「耳のある星」と呼んだ、太陽系の惑星はどれでしょう？,土星
「グレシャムの法則」に名を残すトーマス・グレシャムはどこの国の人でしょう？,イギリス
正式には「尋常性毛瘡（じんじょうせいもうそう）」という、ひげを剃ることによって顔にできる小さな傷にブドウ球菌が侵入して起こる炎症のことを何というでしょう？,かみそり負け
日本舞踊をある程度習得した人が、師匠から初めて芸名を許されることを何というでしょう？,名取
レストランやパーティーなどのフォーマルな席で、場所の雰囲気を壊さないために求められる服装制限のことを英語で何というでしょう？,ドレスコード
竹本祐太と花本はぐみを中心に男女の淡い青春模様を描く、羽海野（うみの）チカの人気漫画は何でしょう？,『ハチミツとクローバー』
日本のコインを丸い形に統一した人物でもあるかつての内閣総理大臣で、早稲田大学を創設したことで知られるのは誰でしょう？,大隈重信
「ベンチ入り出来る選手の次」という意味で、千葉ロッテマリーンズがファンの為に決めた欠番は何番でしょう？,26番
日本、マケドニア、アルゼンチンの国旗に共通して描かれている天体は何でしょう？,太陽
俗に、「発明の母」といわれるものは何でしょう？,必要
オスマン・トルコ帝国で1876年に公布された、アジア初の近代憲法は何でしょう？,ミドハト憲法
副題を『新たな階層集団の出現』という、三浦展（あつし）のベストセラーは何でしょう？,『下流社会』
クリスマスツリーによく使われる、マツ科の木は何でしょう？,モミ
楽器の琵琶（びわ）や、プール、鏡などを数えるときに共通する数の単位は何でしょう？,一面、二面
大小のギターを中心に構成され、野外ダンスの伴奏をする、メキシコ独特の民族楽団は何でしょう？,マリアッチ
第1回日本アカデミー賞では最優秀作品賞を受賞した、山田洋次監督の映画は何でしょう？,『幸福（しあわせ）の黄色いハンカチ』
自動車の表示メーターで、速度を示すのはスピードメーターですが、エンジンの回転数を示すのは何メーターでしょう？,タコメーター
「少年老い易く学成り難し」という言葉を残した、宋学の大成者とされる中国の儒学者は誰でしょう？,朱熹（しゅき）
シャーロック・ホームズの相棒役はワトソンですが、エルキュール・ポワロの相棒は誰でしょう？,ヘイスティングズ大尉
カジノのスロットマシンで、積み立てられている高額の賞金のことを、英語で何というでしょう？,ジャックポット
主に弦楽器の演奏によく使われる、音符の代わりにフレットポジションが書かれた譜面を特に何というでしょう？,タブ譜
観客に対し、タイトルや内容といった情報を一切提供せずに行う映画の先行上映のことを、英語で何というでしょう？,スニーク・プレビュー
日本三大美林のひとつにも選ばれている、青森県の県の木といえば何でしょう？,ヒバ
その名はアメリカの初代メキシコ大使に由来する、クリスマス用の鉢植えとして人気のトウダイグサ科の植物は何でしょう？,ポインセチア
日本人のオリンピック最多出場者である橋本聖子は、夏冬あわせて何回出場したでしょう？,7回
お寿司でマグロとイカの折り詰めのことを、その色の組み合わせから何と呼ぶでしょう？,源平
新聞の社会面を「三面記事」というのは、かつて新聞が何面だった頃の名残りでしょう？,四面
登録商標を表すアルファベットで、RはRegistered（レジスタード）の略ですが、TMは何という言葉の略でしょう？,TradeMark（トレードマーク）
全人口の約0.5％が使うのみに留まっている、ドイツ語、フランス語、イタリア語に次ぐ、スイス第四の公用語は何でしょう？,ロマンシュ語
WIPO（世界知的所有権機関）が発表した2005年の国際特許出願状況で、国別部門で1位となった国はどこでしょう？,アメリカ合衆国
漫画『忍者ハットリくん』の主人公、ハットリカンゾウは甲賀流、伊賀流どちらの忍者でしょう？,伊賀流
聖書、銀、日光、ニンニク、十字架などが大嫌いだという、ブラム・ストーカーの怪奇小説に登場する吸血鬼といえば何でしょう？,ドラキュラ
日本のプロ野球12球団のうち、その前身を含めて日本一になったことがない唯一の球団はどこでしょう？,東北楽天ゴールデンイーグルス
「アパート｣はアパートメントハウスの略ですが、「デパート｣とは何という言葉の略でしょう？,デパートメントストア
お灸で使う「もぐさ」の原料である植物は何でしょう？,ヨモギ
最近では直径300mmのものが主流となりつつある、半導体生産に用いるシリコンの円盤のことを英語で何というでしょう？,ウエハ
考案したドイツ人看護士からその名が付けられている、現在女性に人気のバレエやヨガを取り入れたエクササイズは何でしょう？,ピラティス
「文福茶釜」の逸話がある茂林寺（もりんじ）は群馬県にありますが、「狸ばやし」の逸話がある証誠寺（しょうじょうじ）はどこの都道府県にあるでしょう？,千葉県
「ジプシーの旋律」という意味がある、サラサーテ作曲のバイオリン曲は何でしょう？,『チゴイネル・ワイゼン』
詔勅（しょうちょく）や法令など、政府から一般に周知させる事項を編纂（へんさん）して国立印刷局から発行される、日刊の国の機関紙を何というでしょう？,官報
いろはがるたで、江戸の「い」は「犬も歩けば棒にあたる」ですが、京都での「い」は何でしょう？,一寸先は闇
女房詞（にょうぼうことば）で、「一文字」といえばネギの事ですが、「二文字（ふたもじ）」といえば何でしょう？,ニラ
近代看護教育の祖ナイチンゲールの生誕地であり、彼女の名前の由来にもなっているイタリアの都市はどこでしょう？,フィレンツェ
童話『オズの魔法使い』で、ブリキの男・ライオン・かかしと一緒にエメラルドの都を目指す少女の名前は何でしょう？,ドロシー
天気図などで、2つの高気圧に挟まれ天気がぐずつきやすい範囲のことを、一般に「気圧の何」というでしょう？,谷
松田食品株式会社を前身とする、ロングセラーとなっているお菓子「ベビースターラーメン」で有名な食品メーカーはどこでしょう？,おやつカンパニー
イグアスの滝、ナイアガラの滝とともに世界三大瀑布（ばくふ）と称される、アフリカのジンバブエとザンビアの国境にある滝といえば何でしょう？,ヴィクトリアの滝
人間の腕の部分で、肩からひじまでを上腕といいますが、ひじから手首までを何というでしょう？,前腕
歌舞伎などの「起承転結」にあたる概念を、能楽や雅楽では漢字3文字で何というでしょう？,序破急（じょはきゅう）
織田信長の弟である、茶人としても知られる武将で、東京の地名・有楽町の名称の由来となったことで知られるのは誰でしょう?,織田有楽（うらく）【織田有楽斎（うらくさい）／織田長益（ながます）】
女流将棋のいわゆる「4大タイトル」といえば、女流名人位、女流王位、女流王将とあと1つは何でしょう？,大山名人杯倉敷藤花戦【倉敷籐花】
古典文学『大鏡』で、過去の出来事について語り合う二人の老人とは、大宅世継（おおやけのよつぎ）と誰でしょう？,夏山繁樹（なつやまのしげき）
建築物の、敷地面積に対する延べ床面積の割合を何というでしょう？,容積率
毎年夏にドイツで開催される、ワーグナーの歌劇のみを上演する音楽祭は何でしょう？,バイロイト音楽祭
大工の吉五郎（きちごろう）が落とした財布を、左官の金太郎が拾ったところから始まる落語の小噺（こばなし）で、大岡裁きの代表例として知られるのは何でしょう？,『三方一両損』
日本の河川で坂東太郎と呼ばれるのは利根川、筑紫次郎と呼ばれるのは筑後川ですが、四国三郎と呼ばれる川は何でしょう？,吉野川
アジの身の側面から尾にかけてある、トゲ状の固いウロコを何というでしょう？,ぜいご
身体の一部を使った表現で、仲直りすることは「手打ち」ですが、悔しがることは「何打ち」というでしょう？,舌打ち
小説『蛍の河』で直木賞を受賞したのは伊藤桂一ですが、小説『蛍川』で芥川賞を受賞したのは誰でしょう？,宮本輝
日本で最初のインスタントラーメンは「チキンラーメン」ですが、日本で最初のレトルトカレーは何でしょう？,ボンカレー
日本語では柱状グラフという、資料を量的に分類し、集団の偏りや各階級の散らばりを見るために使うグラフは何でしょう？,ヒストグラム
昔話『かちかち山』では狸がおばあさんを殺すための凶器に使われた、臼に入れた穀物を突くための道具といえば何でしょう？,杵（きね）
福原愛が所属する、中国の卓球のプロリーグは「何リーグ」でしょう？,超級リーグ
頂上にある高さ30メートルのキリスト像で知られる、リオデジャネイロにそびえる標高710メートルの山は何でしょう？,コルコバード
その前の年に収穫された米が「古米」になるのは、何月何日のことでしょう？,43405
人間の赤ちゃんの歯は、普通、上の歯、下の歯のどちらが先に生えるでしょう？,下の歯
フランス語で「完全な」という意味があり、フルーツ、チョコレートなどの種類がある、冷たく甘いデザートは何でしょう？,パフェ
着物のたたみ方で、本だたみに対して略式のたたみ方を何というでしょう？,袖だたみ
陸上の棒高跳びで、男子の世界記録を持つのはセルゲイ・ブブカですが、女子の世界記録を持つ選手は誰でしょう？,エレーナ・イシンバエワ
旧ソ連から独立した中央アジア5か国の中で最大の人口を持つ、首都をタシケントに置く国はどこでしょう？,ウズベキスタン共和国
『蓮池水禽図（れんちすいきんず）』『風神雷神図屏風（ふうじんらいじんずびょうぶ）』などの作品を残した、江戸時代初期の画家は誰でしょう？,俵屋宗達（たわらや・そうたつ）
2つの点を両端とする、長さが有限な真っ直ぐの線を何というでしょう？,線分
鮭などが、川上の方に向かってさかのぼって泳ぐことを漢字二文字で何というでしょう？,遡上（そじょう）
最近では牛乳から作られることもある、認め用に使われる安いハンコを、昔の貨幣単位にちなんで何というでしょう？,三文判
父親の友人であったエジプト王サイド・パシャの許可を得て、スエズ運河建設の指揮をとった人物といえば誰でしょう？,フェルナンド・デ・レセップス
合図とともに一斉にバイクに飛び乗るスタート方法を、ある有名なレースにちなんで何方式というでしょう？,ルマン方式
蛇が外敵に対して威嚇や攻撃をするときに、首を持ち上げる動作のことを、「何をもたげる」というでしょう？,鎌首(かまくび)
目の愛護デーは毎年10月10日ですが、虫歯予防デーは毎年何月何日に定められているでしょう？,43255
禅宗において、座禅中の僧の眠気や気の緩みを戒めるために指導する僧侶が用いる、長いヘラ状の棒を何というでしょう？,警策(きょうさく、けいさく)
『こんにちは赤ちゃん』や『上を向いて歩こう』などの作品で知られる「六八コンビ」といえば、永六輔と誰でしょう？,中村八大
『西鶴一代女』『雨月物語』『山椒大夫』などの作品で知られる、日本の映画監督は誰でしょう？,溝口健二（みぞぐちけんじ）
ハリウッドセレブが通い詰めたことから人気に火が付いた「アナスタシア」とは、体のどの部分を専門にしたサロンでしょう？,眉
「古代」「一節切(ひとよぎり)」「普化(ふけ)」などの種類があり、琴古(きんこ)流や都山(とざん)流などの流派がある楽器は何でしょう？,尺八
日本の年金制度で、民間のサラリーマンが受けるのは厚生年金ですが、公務員などが受けるのは何年金でしょう？,共済年金
古語で、朝から晩までのことを「ひねもす」といいますが、一晩中のことを何というでしょう？,よもすがら
昭和35年に大湊田名部（おおみなとたなぶ）市から現在の名前になった、日本で初めて平仮名の名前がついた都市といえばどこでしょう？,むつ市
兄は佳之助（よしのすけ）、弟は暁之進（あきのしん）という、昨年にはCD『まじかるまじかるてじな～にゃ』で歌手デビューもしたマジシャン兄弟の名字は何でしょう？,山上（やまがみ）兄弟
アイスクリームなどを丸くすくい取るために使われる器具のことを、英語で何というでしょう？,ディッシャー
蛯原友里（えびはら・ゆり）といえばモデルの世界でトップの人気を誇りますが、ユーリ海老原といえばどんな世界でトップをとった人でしょう？,ボクシング
「腐っても鯛」「ちぎっても錦」と同じ意味のことわざで、「破れても」に続く言葉は何でしょう？,小袖
大気汚染や人工熱、建築物などの影響によって、都市の温度が周辺部に比べて高くなる現象を何というでしょう？,ヒート・アイランド
19世紀末に大阪の「松葉屋」の店主・宇佐美要太郎が考案した、具に油揚げが入ったうどんを、動物の名前を取って何というでしょう？,きつねうどん
活躍した選手に対しては橋戸賞や久慈賞が贈られる、社会人野球の大会は何でしょう？,都市対抗野球大会
7～10年を1周期とする景気の循環を、発見者であるフランスの経済学者の名前をとって何の波というでしょう？,ジュグラーの波
「若い女性」という意味がある、アルプス三山のひとつに数えられる山は何でしょう？,ユングフラウ
エクトル・マロの小説『家なき子』の、主人公の少年の名前は何でしょう？,レミ
高級な靴のブランド、フェラガモはどこの国のブランドでしょう？,イタリア
品質表示マークで、STマークはおもちゃにつけられますが、TSマークは何につけられるでしょう？,自転車
江戸時代の商人（あきんど）の使用人で、丁稚（でっち）と番頭の間の身分にあった者を何というでしょう？,手代（てだい）
雪のクリスマスを「ホワイト・クリスマス」というのに対して、雪のないクリスマスを英語で何というでしょう？,グリーン・クリスマス
2種類以上の液体の混合物を蒸留し、沸点の違いを利用して分離する方法を何というでしょう？,分留
日本の空港のスリーレターコードで、成田国際空港はNRTですが、関西国際空港は何でしょう？,KIX
神宮司治（じんぐうじ・おさむ）、前田啓介（まえだ・けいすけ）、藤巻亮太（ふじまき・りょうた）の3人からなる、『蒼の世界』『粉雪』などのヒット曲があるバンドは何でしょう？,レミオロメン
日本の国会で衆議院が解散になった場合、何日以内に総選挙を行わなければならないでしょう？,40日以内
2時間ドラマでもおなじみの名探偵・浅見光彦の生みの親である推理作家は誰でしょう？,内田康夫
グッゲンハイム美術館やメトロポリタン美術館がある、アメリカの都市はどこでしょう？,ニューヨーク
かつてのオリンピックでは正式種目として行われていた、英語で「タッグ・オブ・ウォー」というスポーツは何でしょう？,綱引き
拾ったりした金品をこっそり自分のものにしてしまうことを、ある動物の習性にちなんで何というでしょう？,ネコババ
北海道には春夏秋冬、すべての季節に美味しいものがありますが、「秋味」という別名を持つ魚といえば何でしょう？,鮭
数学で、数列の和を表わす際に使用されるギリシャ文字といえば何でしょう？,Σ（シグマ）
1923年に南ドイツのある都市で起こった暴動で、これによりヒトラーが逮捕されたことで有名なのは何一揆でしょう？,ミュンヘン一揆
天文単位、アフリカ連合、金、携帯電話のブランドに共通するアルファベット2文字は何でしょう？,AU
時代劇『銭形平次』の原作者は野村胡堂（のむらこどう）ですが、『半七捕物帳』の原作者は誰でしょう？,岡本綺堂（おかもと・きどう）
ロゴマーク、などというときの「ロゴ」は何という言葉の略でしょう？,ロゴタイプ
中央競馬の競馬場で左回りコースなのは、東京競馬場、中京競馬場とどこでしょう？,新潟競馬場
ASEANに加盟する東南アジアの国の中でただ一つ、海に面していないのはどこでしょう？,ラオス
新しい電話の形態であるIP電話のIPとは何という英語の略でしょう？,Internet Protocol
1930年代に「ニューヨーク・タイムズ」が始めた、新聞を学校教育の教材として利用する運動をアルファベット3文字で何というでしょう？,NIE
映画『SPIRIT』で、主演のジェット・リーと共演する、女優・竹内結子（たけうちゆうこ）の夫である俳優は誰でしょう？,中村獅童
桃の生産量が日本一である都道府県はどこでしょう？,山梨県
正式には「科学と国際社会の諸問題に関する会議」という国際会議を、1957年に第1回が開かれた地を取って一般に何会議というでしょう？,パグウォッシュ会議
ドランクドラゴンやアンジャッシュ、アンタッチャブルといった人気お笑いコンビが所属している芸能プロダクションはどこでしょう？,プロダクション人力舎（じんりきしゃ）
ドイツ語で「小さな夜の音楽」という意味がある、モーツァルトのセレナーデ13番は何でしょう？,『アイネ・クライネ・ナハトムジーク』
ゴルフや野球で、ボールを打つときの足の開き具合を英語で何というでしょう？,スタンス
アジサイを漢字で書いたときに、使われる色は何でしょう？,紫
ごはんの上にハンバーグや目玉焼きなどを乗せ、グレービーソースをかけて食べる、ハワイの名物料理は何でしょう？,ロコモコ
ウィンドウズXPに変わる新しいOSとして、マイクロソフトが今年発売する予定の新OSはウィンドウズ何でしょう？,ビスタ(VISTA)
人類初の動力飛行に成功したライト兄弟の、兄の名前はウィルバーですが、弟の名前は何だったでしょう？,オービル（オーヴィル）
アラスカ州の州の花にもなっている、英語では「forget me not」という花は何でしょう？,ワスレナグサ
フリーアナウンサーの久保純子、読売ジャイアンツの高橋由伸、タレントのふかわりょうといえば、出身大学はどこでしょう？,慶應義塾大学
巡業や花相撲の余興に演じられる、相撲の決まり手や禁じ手などを滑稽に演じた取り組みを何というでしょう？,初っ切り（しょっきり）
フランス語で「メーキャップ」という意味がある、ピエヌとプラウディアを統合して昨年8月21日に誕生した、資生堂のブランドは何でしょう？,マキアージュ
『赤い河』や『駅馬車』などの映画に主演し、「デューク」の愛称で親しまれた俳優は誰でしょう？,ジョン・ウェイン
日本人の約半数が感染しているといわれ、胃潰瘍や十二指腸潰瘍の原因とされる、胃の中に生息する細菌といえば何でしょう？,ヘリコバクター・ピロリ菌
昭和30年の保守合同により誕生した「自由民主党」の、初代総裁に就いたのは誰でしょう？,鳩山一郎
ゼノンの有名なパラドックスの一つで、アキレスがいつまでも追いつくことができないと言われている動物は何でしょう？,亀
昨年のプロ野球のMVPは、セリーグではタイガースの金本知憲（かねもと・ともあき）ですが、パリーグはホークスの誰でしょう？,杉内俊哉（すぎうちとしや）
「ここに地終わり、海始まる」と書かれた石碑が立っている、ユーラシア大陸最西端の岬の名前は何でしょう？,ロカ岬
『鉄腕アトム』に登場するエピソード『地上最大のロボット』をリメイクした、浦沢直樹のマンガのタイトルは何でしょう？,『PLUTO（プルートウ）』
人身事故を起こして逃走するのは「ひき逃げ」ですが、同じように物損事故で逃げることを何というでしょう？,当て逃げ
日本に輸入可能なアメリカ産牛肉は、特定危険部位を除去した、生後何ヶ月以下の牛肉でしょう？,20ヶ月
中世ヨーロッパの都市で行われた、商人や手工業者による特権的な同業者組合を何というでしょう？,ギルド
ナイロンでできた細い糸をより合わせて作る、歯と歯の間の汚れを落とすための糸のことを何というでしょう？,(デンタル)フロス
チョウセンアサガオはナス科の植物ですが、チョウセンニンジンは何科の植物でしょう？,ウコギ科
ポケットビリヤードの台に、ポケットはいくつ空けられているでしょう？,6つ
「澄みきった目と白い歯」という意味で、美人の形容として使われる四字熟語は何でしょう？,明眸皓歯（めいぼうこうし）
アメリカのクロスワードで、横のカギのことを「ACROSS」というのに対して、縦のカギのことを何というでしょう？,DOWN
童謡『アマリリス』で、やさしい音色のオルゴールはどこの国のおみやげと歌われているでしょう？,フランス
喜劇王チャップリンにとって初のオールトーキー映画である、ナチスドイツを痛烈に批判した1940年公開の映画は何でしょう？,『独裁者』
『ポートピア連続殺人事件』『いただきストリート』『ドラゴンクエスト』などの作品で知られる、ゲームクリエーターは誰でしょう？,堀井雄二
1950年3月19日にこの世を去ったアメリカのSF作家で、ターザンの生みの親としても知られる人物は誰でしょう？,エドガー・ライス・バローズ
映画の撮影をするために、屋外に本物そっくりの街や建物をつくったものを英語で何というでしょう？,オープンセット
音楽の楽譜で、付点音符は元の音符の何倍の長さになるでしょう？,1.5倍
奈良時代から戦国時代にかけて存在した、貴族やお寺などが所有していた私有地のことを何というでしょう？,荘園
森鴎外の名作『舞姫』で、主人公の太田豊太郎（おおたとよたろう）が愛したドイツ人の踊り子の名前は何でしょう？,エリス
毎年5月に開催される、プロの自転車選手によるイタリア周回ロードレースを何というでしょう？,ジロ・デ・イタリア
料理に用いる「まな板」の「まな」とは、元々は何のことでしょう？,魚
オタマジャクシのしっぽが自然と消えるなど、成長の段階で役目を終えた細胞が自殺する現象のことを、ネクローシスに対して何というでしょう？,アポトーシス
当たれば死ぬという洒落から、関西では「鉄砲」とも呼ばれる魚は何でしょう？,フグ
カントの三大批判書といったら、『純粋理性批判』『実践理性批判』と何でしょう？,『判断力批判』
テレビではアダム・ウェストが、映画では最新作のクリスチャン・ベールを含めこれまでに4人が演じている、アメリカンコミックのヒーローは誰でしょう？,バットマン
野球用語のゴロとは、どんな英語が訛ったものでしょう？,グラウンダー
外国からの武力攻撃を想定して、そのときに速やかに対処できるよう整備しておく法令を何というでしょう？,有事立法
切れ目なくタバコを吸い続ける人を、金属製品に喩えて何スモーカーというでしょう？,チェーンスモーカー
源義朝に愛され、今若（いまわか）、乙若（おとわか）、牛若の3人の子供を産んだ女性は誰でしょう？,常盤御前
化学反応において、それ自体は変化せず反応速度を速める役割をする物質を何というでしょう？,触媒
今年の2月8日に91歳で亡くなった、映画『ゴジラ』シリーズの音楽を作曲した人物は誰でしょう？,伊福部昭（いふくべ・あきら）
サンスクリット語で「宝石」という意味がある、10月の誕生石は何でしょう？,オパール
釈迦が悟りを開いたのは菩提樹の下ですが、入滅（にゅうめつ）したのは何という木の近くでしょう？,沙羅双樹
日本の郵便番号で、「001」で始まる地域があるのは北海道ですが、「999」で始まる地域があるのはどの都道府県でしょう？,山形県
原油や物資の運搬に使われるため、有事問題の際にはその防衛が議論となる、国が重要と定める海上交通路のことを英語で何というでしょう？,シーレーン
楽しい謝肉祭を背景に、主人公である人形の恋や生活を描いた、ストラヴィンスキーの三大バレエ曲の1つは何でしょう？,『ペトルーシュカ』
ホテルのシングルルーム、ダブルルーム、ツインルームの、それぞれにあるベッドの数を合計すると何台になるでしょう？,4台
俗に、おかしくてたまらない時に「臍（へそ）で沸かす」といわれるのは何でしょう？,お茶
爪先立ちで深く腰をおろした、剣道や相撲で試合で始めと終わりにとられる姿勢は何でしょう？,蹲踞（そんきょ)
「微生物の作用により有機物が悪臭を発する物質や有毒な物質に変化すること」を、漢字2文字で何というでしょう？,腐敗
今年の1月1日、東京三菱銀行とUFJ銀行が合併して誕生した、新しい銀行の名前は何でしょう？,（株式会社）三菱東京UFJ銀行
アメリカの工業を表す言葉で、北緯37度より北をスノーベルトというのに対し、南を何というでしょう？,サンベルト
天気記号で○の中に白丸は「曇り」ですが、○の中に黒丸は何でしょう？,霧
大相撲の歴代横綱の中で、その在位場所数が63場所と最も長かった力士は誰でしょう？,北の湖敏満
英語で、「モーニングシックネス」と呼ばれるのはつわりですが、「モーションシックネス」と呼ばれる症状は何でしょう？,乗り物酔い
今年、女優の鈴木杏（すずきあん）や長澤まさみが卒業した高校はどこでしょう？,堀越高校
囲碁のタイトル戦の名前にもなっている、碁盤の真ん中にある星を特に何というでしょう？,天元
赤石山脈の最高峰である、標高3193mと富士山に次いで日本で2番目に高い山はどこでしょう？,北岳
他の色に染まることはないという意味から黒一色とされる、裁判官が裁判の時に着用する服のことを何というでしょう？,法服（ほうふく）
台の上にある蝶という的を狙って扇を投げ、落とした的と扇との状態で得点をつける、江戸時代に生まれた遊びは何でしょう？,投扇興（とうせんきょう）
オーディオ機器の「アンプ」を、略さずにいうと何というでしょう？,アンプリファイア
俗に「敷島の道」といえば和歌のことを指しますが、「筑波の道」といえば何を指す言葉でしょう？,連歌
イギリスのファーストフード「フィッシュ＆チップス」といえば、白身魚のフライに何を添えた料理でしょう？,フライドポテト
1969年にエルサルバドルとホンジュラスとが戦った戦争を、きっかけとなったスポーツから何というでしょう？,サッカー戦争
料理の薬味に使う植物で、ネギはユリ科、ショウガはショウガ科ですが、ワサビは何科でしょう？,アブラナ科
金の無い人は寒く、度量の広い人は深い、とたとえられる体の部分はどこでしょう？,懐
「ドラえもん」と「キティちゃん」に生えているヒゲの数は、ともに何本でしょう？,6本
ニュージーランドで、一番人口が多い都市はどこでしょう？,オークランド
今年、第15回アジア競技大会が開催される、カタールの首都はどこでしょう？,ドーハ（Doha）
アメリカの5ドル紙幣に描かれている、第16代大統領は誰でしょう？,エイブラハム・リンカーン
英語で、海にいるタコ(蛸)はオクトバス（octopus）といいますが、空に揚げる凧は何というでしょう？,カイト
血液中の酸素量が低下したときなどに発生する、皮膚や粘膜が青紫色になる状態を何というでしょう？,チアノーゼ
実際にはその罪を犯していないのに処罰を受ける、いわゆる「無実の罪」を、漢字二文字で何というでしょう？,冤罪（えんざい)
パリ・モンマルトルの丘の上にかつてあったダンスホールで、ルノワールの代表作である絵の舞台にもなったのは何でしょう？,ムーラン・ド・ラ・ギャレット
ケストナーの小説『ふたりのロッテ』で、ザルツブルグの「こどもの家」で出会ったふたりの少女はロッテと誰でしょう？,ルイーゼ
デザインを小中学生から公募し、国土地理院が1月25日に発表した新しい2つの地図記号は、「風車」と何でしょう？,老人ホーム
オリンピックで行われる投てき種目の中で、その世界記録が最も長いものは何でしょう？,やり投げ
同じ半径の球と円において、球の表面積は円の面積の何倍でしょう？,4倍
旅に出ることを、かつての防人（さきもり）たちが詣でた茨城県東部の神社に因んで「何立ち」というでしょう？,鹿島立ち
一部のクジラやイルカに見られる、額にある超音波を出す器官のことをなんというでしょう？,メロン器官
F1グランプリで競われる2つのランキングとは、ドライバーズランキングと何でしょう？,コンストラクターズランキング
飲み物の「コーヒー」を漢字で書いたとき、2文字の漢字に共通する部首は何でしょう？,王偏（玉偏）
イスラエルの国旗の中央に描かれている、正三角形を2つ合わせた図形を、古代イスラエルの王の名をとって何というでしょう？,ダビデの星
医者のチャック、詩人のトック、哲学者のマッグ、作曲家のクラバックが登場する、芥川龍之介の小説は何でしょう？,『河童』
地上に降り積もった雪が、強風により巻き上げられることを何というでしょう？,地吹雪
宝塚歌劇団で、5つある組に所属せず、どの組にも出演できる人たちを何というでしょう？,専科
民謡『会津磐梯山』の中で、「朝寝、朝酒、朝湯が大好きで、それで身上（しんしょう）つぶした」と歌われている人物は誰でしょう？,小原庄助
後一条、後朱雀、後冷泉の3代の天皇に渡って関白を務め、平等院鳳凰堂を建立した、藤原道長の息子は誰でしょう？,藤原頼通
平仮名の「い」の文字を10個丸く並べたデザインの市章を持つ、静岡県の伊豆半島東側にある都市はどこでしょう？,伊東市
『フランダースの犬』の主人公と、「暴君」と呼ばれたローマ帝国の第5代皇帝に共通する名前は何でしょう？,ネロ
1993年に48歳の若さで亡くなった、『クイズ世界はSHOW by ショーバイ!!』や『平成教育委員会』等の司会で人気を博したアナウンサーは誰でしょう？,逸見政孝
バイオリンなどの弦楽器を、弓を使わずに指で弦を弾く演奏法を何というでしょう？,ピチカート
台の上のゴールマンにボールを投げ渡すと得点になる、バスケットボールへの導入ゲームとして行われている球技は何でしょう？,ポートボール
讃岐うどんの食べ方の一つで、釜あげうどんに生卵をからめて食べることを何というでしょう？,かまたま
ノビレチンという成分にガン抑制の効果が期待されている、和名を「ヒラミレモン」という沖縄原産の柑橘類は何でしょう？,シークヮーサー
芥川賞受賞作『海峡の光』などの作品で知られる、女優・中山美穂の夫である作家は誰でしょう？,辻仁成（つじひとなり）
諺で、「長いものには巻かれろ」といいますが、「太いものには…」どうされろ、というでしょう？,飲まれろ
「ちょい不良（ワル）オヤジ」という言葉を広めた、「主婦と生活社」が発行している男性向けファッション雑誌は何でしょう？,『LEON（レオン）』
野球で、バントの体勢からヒッティングに切り替えることを何というでしょう？,バスター（バスタードバント）
一部営業譲渡や資本提携なども含む場合がある、企業の合併や買収のことをさす英語といえば何でしょう？,M＆A
アマゾン川の河口がある海は大西洋ですが、ナイル川の河口がある海はどこでしょう？,地中海
エタノールが酸化するとアセトアルデヒドになりますが、アセトアルデヒドが酸化すると何になるでしょう？,酢酸
木材の「木目」で、まっすぐな「正目」に対して、山形や波形をしたものを何というでしょう？,板目
昭和38年、若松・八幡（やはた）・戸畑（とばた）・小倉（こくら）・門司（もじ）の5つの市が合併してできたのは何市でしょう？,北九州市
コブクロ、ケツメイシ、河口恭吾、森山直太朗のヒット曲から連想される花は何でしょう？,サクラ
日本の内閣に相当する、中華人民共和国の行政機関は何でしょう？,国務院
昨年10月に開館した九州国立博物館があるのは、福岡県の何市でしょう？,太宰府市
数列で、同じ数ずつ足していく数列を等差数列というのに対して、同じ数ずつ掛けていく数列を何というでしょう？,等比数列
ぬか漬けを作る際に用いる、ぬかに塩・水などを加えたものを何というでしょう？,糠床（ぬかどこ）
オリンピックで、日本人選手が初めてメダルを取った競技は何でしょう？,テニス
物を荒々しく掴む事を、ある鳥に喩えて「何掴み」というでしょう？,鷲掴み（わしづかみ）
中央競馬で今年から新設される、古馬牝馬限定のG1競走は何でしょう？,ヴィクトリアマイル
英語ではearth crustという、地球の地表からモホロビチッチ不連続面までの層の部分を何というでしょう？,地殻
会社を設立した2人の名前から社名をとった、「hp」というロゴで知られるパソコンメーカーはどこでしょう？,ヒューレット・パッカード
東南アジアにあるカリマンタン島を領有する3カ国とは、マレーシア、インドネシアとどこでしょう？,ブルネイ・ダルサラーム国
ラテン語で「いつでも、どこでも」という意味がる、あらゆる場面でもコンピューターにつながっているという状態を表す言葉は何でしょう？,ユビキタス
四世市川団十郎に将棋の駒の衣装を贈られたことから名づけられた、歌舞伎役者・中村歌右衛門の屋号は何でしょう？,成駒屋
大航海時代に活躍した探険家で、コロンブスが生まれたのはイタリアですが、マゼランが生まれた国はどこでしょう？,ポルトガル
図書や資料整理のためにつくられた国際標準図書番号を、アルファベット4文字で表すと何でしょう？,ISBN
藤森慎吾（ふじもり・しんご）と中田敦彦（なかた・あつひこ）からなる、歌とリズムを活かしたコント「武勇伝」が人気のお笑いコンビは何でしょう？,オリエンタルラジオ
アメリカ東部にある音楽院で、バークリー音楽院があるのはボストンですが、ジュリアード音楽院がある都市はどこでしょう？,ニューヨーク
ジュネーブに本部を置く、国際労働機関をアルファベット3文字で何というでしょう？,ILO
湯もみで有名な、草津温泉がある都道府県はどこでしょう？,群馬県
1847年にアフリカ最初の共和国として独立した、首都をモンロビアに置く西アフリカの国はどこでしょう？,リベリア
「蜂の巣」を意味する名前のとおり、正六角形を組み合わせた形状によって高強度と軽量性を併せ持たせている構造を何というでしょう?,ハニカム構造
日本語では「さゆ」、中国語では「パイタン」と発音する時、漢字では何色のお湯と書くでしょう？,白（湯）
ゴルフで、アイアンショットなどによって削られた芝生を何というでしょう？,ディボット
「幽霊の 正体見たり枯れ尾花」といいますが、この尾花とはどんな植物のことでしょう？,ススキ
木星の衛星の中でも「ガリレオ衛星」と呼ばれている4つの衛星とは、イオ、エウロパ、ガニメデと何でしょう？,カリスト
アメリカ五十州のうち名前がアルファベットのAで始まる州はアラバマ、アラスカ、アリゾナともう一つは何でしょう？,アーカンソー州
マフラーやショールの両端などに用いられる、紐や毛糸を束ねて付けた房飾りのことを何というでしょう？,フリンジ
横綱・大関、特に優勝者に土を付けた時の取り組み内容によって与えられる、大相撲の三賞の一つは何でしょう？,殊勲賞
東京大学本郷キャンパスにある大講堂は、建設に尽力した実業家にちなんで何講堂と呼ばれているでしょう？,安田講堂
1999年に『初恋のきた道』で銀幕デビューを果たし、『HERO』や『SAYURI』などの映画で人気の中国人女優は誰でしょう？,チャン・ツィイー
「噛む事が出来る」という意味がある、口に含んで噛みながら溶かして服用する錠剤を何というでしょう？,チュアブル
室町時代に起こった応仁の乱で、東軍を率いたのは細川勝元（かつもと）ですが、西軍を率いたのは誰でしょう？,山名宗全持豊（やまなそうぜんもちとよ）
今日（3月19日）大統領選挙が開催される、首都をミンスクに置くヨーロッパの国はどこでしょう？,ベラルーシ共和国
『ダブリン市民』『ユリシーズ』『フィネガンズ・ウェイク』などの作品を残した、アイルランドの小説家は誰でしょう？,ジェームズ・ジョイス
昭和36年に、日本プロ野球の年間最多勝42勝を記録した西鉄ライオンズのピッチャーは誰でしょう？,稲尾和久（いなお・かずひさ）
漫画界に「劇画」という分野を確立した、『サバイバル』『ゴルゴ13』などの作品で知られる漫画家は誰でしょう？,さいとう・たかを
戦後の歴代東京都知事をあいうえお順で並べた時、最初に来るのは誰でしょう？,青島幸男
一般に座布団が一組といえば、何枚の事をさすでしょう？,5枚
しらみつぶしに事に当たる様を、工事に使う道具に因んで何作戦というでしょう？,ローラー作戦
元素記号をアルファベット順に並べたとき、最初に来るのはアクチニウムですが2番目に来るのは何でしょう？,銀
孔子が『易経』をとじひもが三回切れるほど繰り返し読んだという故事に由来する、本を熟読することを指す四字熟語は何でしょう？,韋編三絶（いへんさんぜつ）
伊勢湾に浮かぶ歌島を舞台に初江と新治の恋を描いた、三島由紀夫の小説は何でしょう？,『潮騒』
昔の時刻のいい方で、昼間の12時は「午（うま）の刻」ですが、夜中の12時は「何の刻」といったでしょう？,子（ね）の刻
本場のフランスでは「エスクリム」と呼ばれる、エペ、フルーレ、サーブルの3種目があるスポーツは何でしょう？,フェンシング
日本のホラー映画で、貞子が登場するのは『リング』ですが、伽椰子(かやこ)が登場するのは何でしょう？,『呪怨』
カードゲーム「UNO」で使われるカードの、1セットの枚数は何枚でしょう？,108枚
童謡『かわいい魚やさん』で、かわいい魚やさんが売っているものは、大だい、小だい、タコと何でしょう？,サバ
花札に描かれている、唯一の昆虫は何でしょう？,蝶
スペインのカタロニア地方の守護聖人の名前がついた、女性が男性に本を贈る毎年4月23日の記念日のことを何というでしょう？,サン・ジョルディの日
3月22日にシングル『リアル・フェイス』でCDデビューする、亀梨和也（かめなし・かずや）ら6人のメンバーの苗字の頭文字から命名されたグループは何でしょう？,KAT-TUN（カトゥーン）
羽黒山（はぐろさん）・湯殿山（ゆどのさん）・月山（がっさん）という、山形県にある3つの山を総称して「何三山」というでしょう？,出羽三山（でわさんざん）
ピアノの種類で、弦を水平に張ったものを「グランドピアノ」というのに対して、小さく収まるように弦を垂直に張ったものを何というでしょう？,アップライトピアノ
野坂昭如の『火垂るの墓』、妹尾河童の『少年H』、谷崎潤一郎の『細雪』といった小説の舞台となった県は何県でしょう？,兵庫県
大相撲で、力士の勝ち負けを表す表を何というでしょう？,星取表
アカ、ムラサキ、バフンなどの種類がある、海の生き物は何でしょう？,海胆・海栗（うに）
「銀色」という意味のフランス語に由来する、カタクチイワシの塩漬けといえば何でしょう？,アンチョビ
フランス語で「砂のような」という意味の、崩れやすいバタークッキーの一種は何でしょう？,サブレー
ヨーロッパアルプスの最高峰モンブランは、フランスとどこの国の境にあるでしょう？,イタリア
国家が予算や財政赤字を補てんするために、信用をもって設定する金銭上の債務の事を何というでしょう？,国債
最初はテーラー経営のかたわら執筆していた漫画家で、ドラマ化もされたヒット作『ドラゴン桜』で知られるのは誰でしょう？,三田紀房（みた・のりふさ）
アメリカの作家バーネットの作品で、『小公子』の主人公はセドリックですが、『小公女』の主人公は誰でしょう？,セーラ
現在の日本の硬貨で唯一、算用数字が書かれていないのは何円玉でしょう？,五円玉
1824年に、シーボルトが長崎に開いた医学塾を何というでしょう？,鳴滝塾
自然界に最も多く存在する有機化合物で繊維素とも呼ばれる、植物の細胞壁の主成分は何でしょう？,セルロース
バルセロナの「サグラダ・ファミリア（聖家族教会）」などを設計した、スペインの有名な建築家は誰でしょう？,アントニオ・ガウディ
相手と対等な力を持つことを、体の一部を使って何を並べるというでしょう？,肩
その「クリエイティブサッカー」は大きな話題を呼んだ、第84回全国高校サッカーで優勝した滋賀県の高校はどこでしょう？,野洲（やす）高校
英雄伝説を題材とした正統派オペラを「オペラ・セリア」といいますが、庶民の生活を題材とした喜劇的なオペラのことを何というでしょう？,オペラ・ブッファ
日本国憲法第68条第2項に書かれている、内閣総理大臣が任意にほかの国務大臣をやめさせることが出来る権利のことを何というでしょう？,罷免権
物事が思いどおりに進んでいることを、帆船が快調に進む様子にたとえて何というでしょう？,順風満帆（じゅんぷうまんぱん）
複数の外食店がひとつのフロアに集まり、各店共通の客席を設けた飲食スペースのことを何というでしょう？,フードコート
テニスのラケットに張るのはガットですが、卓球のラケットに張るゴムを何というでしょう？,ラバー
一年のうちで、太陽と地球が最も近づくのは何月でしょう？,1月
その大部分はタジキスタン共和国に含まれる中央アジアの高原で、「世界の屋根」の別名で知られるものは何でしょう？,パミール高原
シンクロナイズドスイミングでは髪の毛を固めるのにも使われる、動物の皮や骨に含まれる蛋白質の一種は何でしょう？,ゼラチン
伊達氏の「塵芥集（じんかいしゅう）」や武田氏の「甲州法度之次第（こうしゅうはっとのしだい）」が有名な、戦国大名の領国支配のための法律を何というでしょう？,分国法
人間の間脳の下にぶら下がり、成長ホルモンを分泌するソラマメ大の器官といえば何でしょう？,脳下垂体
入口に掲げられる看板に朱色の文字が使われたところからその名がついた、落語や講談以外の寄席演芸を総称して何というでしょう？,色物
伝統芸能の能楽や狂言において、主役をつとめる人物を特に何というでしょう？,シテ(シテ方)
法律用語で、不正な侵害を受けたときにこれを避けようとして反撃する行為のことを何というでしょう？,正当防衛
「低出生体重児」とは、出生時の体重が何グラム以下の新生児のことをいうでしょう？,2500グラム
オーケストラの指揮者や作曲家に対する敬称として使われる、イタリア語で「巨匠」を意味する言葉は何でしょう？,マエストロ
少女ベアトリーチェへの愛を綴った『新生』、作者自身が天国・地獄・煉獄を旅する『神曲』で知られるイタリアの詩人は誰でしょう？,ダンテ
「濃尾平野」の名前の由来となった二つの国とは、美濃とどこでしょう？,尾張
現在までに、Jリーグで最も多くのゴールを決めている選手は誰でしょう？,中山雅史
日本語では「細い氷」と書く、晴れた空からごく小さな氷の結晶が降る現象は何でしょう？,ダイアモンドダスト
筑波、石鎚、国見などの品種がある木の実は何でしょう？,栗
組織の内部にいながら仇（あだ）をなす人を、漢字四文字で「何の虫」というでしょう？,獅子身中の虫
アラン・グリーンスパン議長の後任として、FRB・連邦準備制度理事会の第14代目の議長になったのは誰でしょう？,ベン・バーナンキ
国連加盟国の中で、国旗に描かれている星の数が最も多いのはアメリカ合衆国ですが、2番目に多いのはどこでしょう？,ブラジル
体操競技の中で、男女に共通する種目は、床と何でしょう？,跳馬
ギリシャ神話に登場するポセイドンの息子の名前がつけられた、海王星最大の衛星は何でしょう？,トリトン
昔話『わらしべ長者』で、男が最初にアブのついたわらと交換した果物は何だったでしょう？,ミカン
女性のお肌の大敵で、ステインといえばしみのことですが、リンクルといえば何のことでしょう？,しわ
放送批評懇談会というNPOによって運営されている、日本の優れたテレビやラジオの番組に贈られる賞は何でしょう？,ギャラクシー賞
化学名をアセチルサリチル酸という、解熱剤や鎮痛剤として用いられる物質は何でしょう？,アスピリン
マックス・ウェーバーが分類した3つの支配の類型概念とは、伝統的支配、合法的支配と何でしょう？,カリスマ的支配
ブダペストに首都を置く国はハンガリーですが、ブカレストに首都を置く国はどこでしょう？,ルーマニア
今年の「第78回選抜高校野球大会」に出場する、日本最南端の高校はどこでしょう？,八重山商工（やえやましょうこう）高校
シェイクスピアの『真夏の夜の夢』の、舞台となっている季節はいつでしょう？,春
どんな元素とも化合しないことから、「怠け者」という意味の名がつけられた、原子番号18番の物質は何でしょう？,アルゴン（Ar）
1911年にアメリカの考古学者ビンガムが発見した、ペルー南部のアンデス山地にあるインカ帝国の都市遺跡は何でしょう？,マチュピチュ
植物を屋外の畑や花壇で栽培することを、温室栽培に対して何栽培というでしょう？,露地栽培
権力者や指揮官の力を疑い、その地位を覆そうとする事を「何の軽重を問う」というでしょう？,鼎（かなえ）
イギリスでは60年目、アメリカでは75年目を祝う結婚記念日といえば何婚式でしょう？,ダイヤモンド婚式
かつての日本の華族制度において、伯爵と男爵の間にある階級は何だったでしょう？,子爵
ボクシングにおいて後頭部を殴る反則のことを、ある動物にちなんで「何パンチ」というでしょう？,ラビットパンチ
宮沢賢治の小説『注文の多い料理店』で、二人の紳士が入った西洋料理店の名前は何しょう？,山猫軒
イギリス人のジェイムス・プライヤーが発見し、日本では実際に採集した人の名にちなんで呼ばれる沖縄県の県の鳥は何でしょう？,ノグチゲラ
『三国志』に登場する馬謖(ばしょく)の兄で、「白眉(はくび)」という言葉のもとになっているのは誰でしょう？,馬良（ばりょう）
日本でもよく歌われる『アニー・ローリー』、『故郷の空』、『蛍の光』は元々、どこの民謡でしょう？,スコットランド（イギリス）
本のページが抜けていることを落丁といいますが、本のページの順序が違ってとじられているのを何というでしょう？,乱丁
昭和26年の3月に公開された、高峰秀子が主演を務めた、日本初の総天然色映画は何でしょう？,『カルメン故郷に帰る』
気象庁の海洋気象台が置かれている4つの都市とは、函館、神戸、長崎とどこでしょう？,舞鶴
日本で、自動車の普通運転免許が取れるのは18歳からですが、原動機付自転車の免許が取れるのは何歳からでしょう？,16歳
昭和40年代の芸能界で「御三家」と呼ばれた3人の歌手とは、橋幸夫、舟木一夫と誰でしょう？,西郷輝彦
1895年、下関条約に対し三国干渉を行った3つの国とは、ロシア、ドイツとどこでしょう？,フランス
ワウワウ型やカップ型などの種類がある、管楽器の音をこもらせたり、弱めたりするために使う道具は何でしょう？,ミュート
サッカーで、ファールを受けたように見せかけて倒れる反則を何というでしょう？,シミュレーション
別名を｢温湿指数｣という、気温と湿度から割り出される蒸し暑さの度合いを何というでしょう？,不快指数
帝都大学の工学部助教授・湯川学（ゆかわ・まなぶ）を探偵役とする、作家・東野圭吾の直木賞受賞作といえば何でしょう？,『容疑者Xの献身』
卵料理や豆腐料理を作る時に加熱しすぎて、表面や内部に細かい穴があいてしまう状態のことを「何が入る」というでしょう？,す
日本最初の創作民謡集『枯草』を刊行した、『十五夜お月さん』の作詞で知られる詩人は誰でしょう？,野口雨情
ことわざで、理論や方法に詳しいだけでは実戦には役立たないことをたとえて「畳の上の何」というでしょう？,水練
本名をチャールズ・ラトウィッジ・ドジソンという、『不思議の国のアリス』などの童話で知られるイギリスの作家は誰でしょう？,ルイス・キャロル
証券取引所における、その日の最初の取引のことを何というでしょう？,寄り付き
ファッションデザイナーで、ヒロコ、ジュンコ、ミチコの三姉妹の名字は何でしょう？,コシノ（小篠）
夏の全国高校野球選手権大会の予選において、7年連続で最も参加校が多い地区となっているのはどこでしょう？,神奈川県
島原の乱や慶安の変を鎮圧し「知恵伊豆」と呼ばれた、江戸時代の政治家は誰でしょう？,松平信綱
0から9の数字のうち、円周率を読みだしたときに最も遅く出てくる数字は何でしょう？,0
英語で、顕微鏡はマイクロスコープといいますが、望遠鏡は何というでしょう？,テレスコープ
アラビア語で「コーヒー」を意味する、メキシコ原産のコーヒー豆からつくったリキュールのことを何というでしょう？,カルーア
わが国の内閣が行う閣議の形態を大きく3つに分けると、「定例閣議」「臨時閣議」ともう一つは何でしょう？,持ち回り閣議
アイルランド生まれの劇作家で、代表作に戯曲『サロメ』や小説『幸福の王子』があるのは誰でしょう？,オスカー・ワイルド
描かれた物が現実にあるかのように見せる「だまし絵」を、フランス語で何というでしょう？,トロンプ・ルイユ
当時流行していた2つのヒット曲のタイトルを組み合わせて名付けられた、サザンオールスターズのデビュー曲は何でしょう？,『勝手にシンドバッド』
国立国会図書館があるのは東京都ですが、国立国会図書館関西館があるのはどこの都道府県でしょう？,京都府
オリンピックの旗に描かれている五つの輪の色とは、青、黄、黒、緑と何でしょう？,赤
陰暦17日に出る月を「立待月（たちまちづき）」といいますが、その次の18日に出る月を何というでしょう？,居待月（いまちづき）
内角の和と外角の和が一致する、唯一の多角形は何でしょう？,四角形
中国語で「テーブルクロス」という意味がある、和洋中の料理を大皿から取り分ける形式の、長崎県の郷土料理といえば何でしょう？,卓袱（しっぽく）
1平方メートル当たり1ニュートンの力が加わっている状態の値を1とする、圧力や応力を表す国際単位は何でしょう？,パスカル（Pa）
七夕の夜、織姫と彦星を会わせるために天の川に橋をかけるといわれている、韓国の国の鳥といえば何でしょう？,カササギ
中央競馬のGⅠレースで、ダービーとオークスが共に開催される競馬場はどこでしょう？,東京競馬場
日本語の品詞のうち、名詞や代名詞を体言というのに対して、動詞や形容詞のことを特に何というでしょう？,用言
「先生と私」「両親と私」「先生と遺書」の3編からなる、夏目漱石の小説は何でしょう？,『こころ』
第2次大戦後のアメリカによるヨーロッパ復興計画を、当時の国務長官の名前から「何プラン」と言うでしょう？,マーシャル・プラン
演劇や音楽会の興行で、昼に行われる「マチネー」に対し、夜に行われるものを何というでしょう？,ソワレー
テレビで映像を出力するコンポジット端子の色は、赤、白、黄色のうちどれでしょう？,黄色
3月2日に発売された、人気携帯ゲーム機「ニンテンドーDS」の上位モデルは何でしょう？,ニンテンドーDS Lite（ライト）
アメリカ合衆国の国民になるために必要な「外国人登録カード」の事を、ある色を使って何カードというでしょう？,グリーンカード
男装した妻が囚われの身となった夫を救い出すというストーリーの、ベートーベンが作曲した唯一のオペラは何でしょう？,『フィデリオ』
1960年に世界初の女性首相となった、スリランカの政治家は誰でしょう？,シリマボ・バンダラナイケ
アフリカ大陸にセウタとメリリャという二つの領土を持つ、ヨーロッパの国はどこでしょう？,スペイン
「魚へんに青」でサバと読みますが、「金へんに青」で何と読むでしょう？,さび
人気女子プロゴルファー、横峯さくらの父親は誰でしょう？,横峯良郎（よしろう）
フランス語で「門番」という意味がある、ホテルで客の求めに応じて観光の案内やチケットの手配などを行う接客係を何というでしょう？,コンシェルジュ
子牛の胃袋から取れ、牛乳からチーズを作る際に活用される酵素は何でしょう？,レンネット
VHSやWindowsなどのように、業界普及率が高い「事実上の共通規格」のことを、ラテン語と英語の合成語で何というでしょう？,デファクトスタンダード
太陽の黒点は、周囲より温度が高い部分、低い部分のどちらでしょう？,低い部分
七五調の節回しと独特の合いの手で知られる、力士や行司たちが巡業などで披露する歌を何というでしょう？,相撲甚句
標高2037mのミッチェル山を最高峰とする、石油や石炭の産地としても有名な北アメリカ東部の山脈は何でしょう？,アパラチア山脈
正式名称を「伝染性紅斑（でんせんせいこうはん）」という、主に幼児から小学生に発症する病気を、両側の頬が赤くなることから一般に何というでしょう？,りんご病
無表情で一途な役柄から「偉大なるストーン・フェイス」というニックネームで呼ばれた、サイレント映画時代のアメリカの喜劇俳優は誰でしょう？,バスター・キートン
木槌（きづち）で布を打って柔らかくし、つやを出すのに用いる木や石の台のことを何というでしょう？,砧（きぬた）
現在は毎年夏と年末に東京ビッグサイトで行われている、漫画などの同人誌の展示即売会は何でしょう？,コミックマーケット
作家の森鴎外、作曲家の滝廉太郎、細菌学者の北里柴三郎に共通する、彼らが留学した国はどこでしょう？,ドイツ
アメリカのメジャーリーグで、初めてホームランを打った日本人選手は誰でしょう？,野茂英雄
スブフ、ズフル、アスル、マグリブ、イシャーの1日5回を行うとされている、イスラム教徒の礼拝の事をなんというでしょう？,サラート
銭湯や洗面所などでよく目にする水道の蛇口のことを、オランダ語を使って特に何というでしょう？,カラン
一度に刈り取りと脱穀を行えることから、英語で「兼ね備えた」という意味の名を持つ農機具は何でしょう？,コンバイン
乾電池によく用いられる、原子番号25番、元素記号Mnの元素は何でしょう？,マンガン
京都に行くことを「上洛」といいますが、この「洛」という言葉の元になった中国の都市はどこでしょう？,洛陽
立秋（りっしゅう）過ぎの暑さを「残暑」といいますが、立春（りっしゅん）過ぎの寒さを何というでしょう？,余寒（よかん）
バスケットボールで、NBAの76ers（セブンティーシクサーズ）の本拠地はフィラデルフィアですが、bjリーグの89ERS（エイティーナイナーズ）があるのはどこでしょう？,仙台市
いわゆる「ロシア五人組」に数えられる作曲家とは、バラキレフ、ムソルグスキー、リムスキー＝コルサコフ、ボロディンと誰でしょう？,ツェーザリ・キュイ
小学生に大人気のゲーム『甲虫王者 ムシキング』で使われる2種類のカードとは、「ムシカード」と何カードでしょう？,わざカード
代表作に『イワン雷帝』や『戦艦ポチョムキン』があり、モンタージュ理論を完成させた旧ソ連の映画監督は誰でしょう？,セルゲイ・エイゼンシュテイン
このほど、市内の公園「アウガルテン」に専用のコンサートホールが建設されることになった、「天使の歌声」として日本でも人気の高い少年合唱団は何でしょう？,ウィーン少年合唱団
タロットカードを大アルカナと小アルカナに分けたとき、枚数が多いのはどちらでしょう？,小アルカナ
イギリスの紳士フィリアス・フォッグの世界各地での冒険を描いた、ジュール・ヴェルヌの小説は何でしょう？,『八十日間世界一周』
イタリア語で「蜂」という意味がある、映画『ローマの休日』でグレゴリー・ペックとオードリー・ヘップバーンが相乗りしているシーンが有名なスクーターは何でしょう？,ベスパ
現存する『風土記（ふどき）』のうち唯一、完全な形で残っているのはどこの国のものでしょう？,『出雲国風土記』
1905年に刊行された、カール・ブッセの「山のあなた」などの翻訳で知られる上田敏の訳詩集は何でしょう？,『海潮音』
天文学者にちなんだコペルニクス、探検家にちなんだコロンブス、アマチュア天文家にちなんだSaheki（サヘキ）などのクレータがある、太陽系の惑星は何でしょう？,火星
元々は里神楽さとかぐら）などの太鼓に合わせて踊る舞のことで、忙しくて休む暇の無いことを指す言葉は何でしょう？,てんてこ舞い
夏に咲く花が「桃」に、緑の葉が「竹」に似ているところからこの名前が付いたといわれる植物は何でしょう？,夾竹桃（きょうちくとう）
粒の大きい雪のことを、ある植物の花びらに似ていることから一般に何というでしょう？,牡丹雪（ぼたんゆき・ぼたゆき）
オリックスバッファローズの新規加入選手で、清原和博選手の背番号は5番ですが、中村紀洋（のりひろ）選手の背番号は何番でしょう？,8番
ディズニーアニメ『101匹わんちゃん』に登場する101匹のワンちゃんは、どんな品種の犬でしょう？,ダルメシアン
禅宗の問答において、「そもさん」と問い掛けられた時には何といって返すのが決まりでしょう？,説破（せっぱ）
スペイン南部の都市・グラナダにある、アラビア語で「赤い城」という意味の名前を持つ宮殿は何でしょう？,アルハンブラ宮殿
232個のシーズン最多フォアボールと、73本のシーズン最多ホームランの記録を持つ、大リーグ・サンフランシスコジャイアンツの選手は誰でしょう？,バリー・ボンズ
アレクサンドル・デュマの小説『三銃士』で、三銃士と呼ばれる三人とは、アトス、アラミスと誰でしょう？,ポルトス
コルクから規則正しく並ぶ組織を発見し、それをcell、細胞と命名した、イギリスの科学者は誰でしょう？,ロバート・フック
宝石のダイヤは「ダイヤモンド」の略ですが、電車のダイヤとは何という言葉の略でしょう？,ダイヤグラム
世界の高級な万年筆メーカーで、「パーカー」はイギリスのメーカーですが、「ウォーターマン」はどこの国のメーカーでしょう？,フランス
チャイコフスキーのバレエ組曲『眠れる森の美女』に登場する、ヒロインの名前は何でしょう？,オーロラ
日本刀の名刀「関の孫六（まごろく）」で有名な関市は、何県にあるでしょう？,岐阜県
日本の予算編成における概算要求基準のことを、「天井」という意味の英語で何というでしょう？,シーリング
仏教で、阿弥陀如来のいる極楽浄土があるとされる方角はどちらでしょう？,西
1920年に施行された「アメリカ合衆国憲法第18修正」といえば、その禁じられたものから通称何法というでしょう？,禁酒法
常用漢字で一桁の数字を書いたとき、画数が最も多いのはいくつでしょう？,四（5画）
黄銅は銅と亜鉛の合金ですが、青銅は銅と何の合金でしょう？,錫（すず）
日本の道路案内標識の色は、一般道路用に用いられる青色と、自動車専用道路用に用いられる何色でしょう？,緑色
オリンピックの金メダリストである、レスリングの吉田沙保里（さおり）や柔道の塚田真希、井上康生らが所属している会社はどこでしょう？,綜合警備保障
絵画も得意としたため「画中（がちゅう）に詩あり、詩中に画あり」と賞賛された、「詩仏」と称される中国・唐の詩人は誰でしょう？,王維
「オールドフェイスフル」という間欠泉が有名な、アメリカの国立公園は何でしょう？,イエローストーン国立公園
大相撲の土俵で「正面」とされるのは、東西南北どちらの方角でしょう？,北
気象庁の発表する天気予報における「降水確率」とは、その時間帯に何mm以上の雨が降る確率でしょう？,1mm
会社員の俗称で、「カブ屋」といえば証券会社の社員の事ですが、「ブン屋」といえばどんな会社の職員の事でしょう？,新聞社
明智光秀の三女として生まれキリスト教に帰依した、戦国大名・細川忠興（ただおき）の妻は誰でしょう？,細川ガラシャ
女優の松居一代を妻に持ち、「2時間ドラマの帝王」の異名を取る人気俳優は誰でしょう？,船越英一郎（ふなこし・えいいちろう）
人間の消化器官である胃・小腸・大腸の中で、最も栄養分を吸収するのはどこでしょう？,小腸
スニーカーのひもを通す金属の輪のことを、ある鳥の名前を使って何というでしょう？,鳩目
「Tokai Ic Card」の略である、この秋JR東海が導入予定であるICカードの愛称といえば何でしょう？,TOICA（トイカ）
巻名のみで本文が存在しない、第41帖「幻」と第42帖「匂宮（におうみや）」の間にある、『源氏物語』の巻名は何でしょう？,『雲隠（くもがくれ）』
日向（ひるが）湖、菅（すが）湖、久々子（くぐし）湖、水月（すいげつ）湖、三方（みかた）湖からなる、福井県にある5つの湖を総称して何五湖というでしょう？,三方五湖（みかたごこ）
ホテルエミオン東京ベイのカフェ「lala」の焼き菓子をプロデュースした、芸能界きってのお菓子好きとして知られる女優は誰でしょう？,水野真紀
民事訴訟では訴額140万円以下の事件を、刑事訴訟では主に罰金以下の刑を扱う、日本全国に438か所ある裁判所は何でしょう？,簡易裁判所
オリーブオイルをタップリと染み込ませ、平たく焼き上げた、ピッツァ台の形をしたイタリアのパンは何でしょう？,フォカッチャ
欧州サッカー連盟のことを、アルファベット四文字で何というでしょう？,UEFA
12月31日に生まれた赤ちゃんは，翌日1月1日には数えで何歳になるでしょう？,2歳
俗に、「紅（べに）差し指」と呼ばれる指は何でしょう？,薬指
大人気マンガ『NANA』の登場人物がよく身に着けている、パンクスに人気のイギリスのブランドは何でしょう？,ヴィヴィアン・ウエストウッド
有価証券や手形など、比較的短期間で現金化が可能な資産の事を、固定資産に対して何資産というでしょう？,流動資産
イギリスの探検家ウィリアム・ゴスが当時の首相の名にちなんで命名した、オーストラリアにある巨大な一枚岩はなんでしょう？,エアーズロック
剣道の上級者に贈られる称号、「教士」「範士」「錬士」のうち、なるのが最も難しいのはどれでしょう？,範士
フランス語で食前酒を「アペリティフ」といいますが、食後酒のことを何というでしょう？,ディジェスティフ
人間の脳を覆う3種類の膜とは、硬膜・軟膜と何でしょう？,くも膜
自動車のボンネットの前や上につける、車名や会社名を表す紋章や記号を何というでしょう？,エンブレム
赤道の周辺で1年を通して吹いている、東寄りの風のことを何というでしょう？,貿易風
有名な公害病で、水俣病の原因となった物質はメチル水銀ですが、イタイイタイ病の原因となった物質は何でしょう？,カドミウム
ダウンローズと共に『恋のダウンロード』という曲をリリースした、『功名が辻』『ごくせん』『トリック』などのドラマに主演した女優は誰でしょう？,仲間由紀恵
健康的で環境にやさしいライフスタイルのことを、「Lifestyles of Health and Sustainability」の頭文字をとって何というでしょう？,LOHAS（ロハス、ローハス）
ざらざらして乾いた肌を、ある魚にたとえて何というでしょう？,鮫肌
円周率を3とした場合、半径3センチメートルの球の体積は何立方センチメートルになるでしょう？,108cm3
ロハス、キリノに続いて第3代フィリピン大統領に就任した、「アジアのノーベル賞」にその名を残す人物は誰でしょう？,マグサイサイ
漢字の部首で、漢字の左側につくのを「偏（へん）」というのに対し、右側につくものを何というでしょう？,旁（つくり）
今年のF1グランプリで、開幕戦が開催された国はどこでしょう？,バーレーン
1971年にラムサール条約が締結されたラムサールは、中東のどこの国にあるでしょう？,イラン
朱雀門、応天門と共に平安京三大門と呼ばれる、芥川龍之介の小説のタイトルにもなっている門は何でしょう？,羅生門（羅城門）
かつて東京都中央区にあった橋で、菊田一夫の『君の名は』で有名になったのは何でしょう？,数寄屋橋
サンリオのキャラクターで、ポムポムプリンの隣の家に住んでいる、ハムスターの男の子の名前は何でしょう？,マフィン
ノルウェーの探検家で、1911年に南極点に世界で初めて到達した人物は誰でしょう？,アムンゼン
『バラ色の人生』や『愛の賛歌』などのヒット曲で知られる、フランスのシャンソン歌手は誰でしょう？,エディット・ピアフ
ゴーゴリーのものはコワリョフ、芥川龍之介のものは禅智内供（ぜんちないぐ）を主人公にした、共通する作品のタイトルは何でしょう？,鼻
清涼菓子「FRISK（フリスク）」の原産国はどこでしょう？,ベルギー
正式名を「日本電波塔」という、東京都内にある高さ333mの建造物は何でしょう？,東京タワー
日本の歴代天皇が行った治世（ちせい）で、醍醐天皇の治世を｢延喜の治｣といいますが、村上天皇の治世を何というでしょう？,天暦（てんりゃく）の治
主人公にプレゼントしたティーカップのブランドに由来する、ベストセラー本『電車男』に登場するヒロインの愛称は何でしょう？,エルメス
「パラプレジア」と「オリンピック」を組み合わせて命名された、4年に1回開かれる身体障害者による競技会を何というでしょう？,パラリンピック
イタリア語で「髪の毛」という意味があり、その名の通り髪の毛のように細いパスタといえば何でしょう？,カッペリーニ
つまらないものでも信じれば非常に尊いものに見えるということを、「何の頭も信心から」というでしょう？,鰯（イワシ）
近頃ではこれを使った温浴法が新陳代謝を高める効果があるとして話題である、原子番号32、元素記号Geの元素は何でしょう？,ゲルマニウム
イングランド、スコットランド、ウェールズのうち、ネッシーで知られるネス湖があるのはどこでしょう？,スコットランド
漫画『巨人の星』で、主人公の飛雄馬（ひゅうま）を陰から見守るお姉さんの名前は何でしょう？,明子
大リーグの人気チーム、ニューヨークメッツの「メッツ」とはどんな言葉の略称でしょう？,メトロポリタン（ズ）
米倉涼子、菊川怜、上戸彩らが所属する芸能プロダクションはどこでしょう？,オスカー（プロモーション）
アメリカ人フレデリック・ヘンリーと看護婦キャサリン・バークレーの恋愛を描いた、ヘミングウェイの代表作といえば何でしょう？,『武器よさらば』
主人公の有森桜子を宮崎あおいが演じる、来月より放送開始となる朝の連続テレビ小説は何でしょう？,『純情きらり』
営利目的で大量に送信される電子メールの事を、ホーメル・フーズ社(Hormel Foods)の缶詰の名前から、何メールというでしょう？,SPAMメール
団塊の世代が多く退職するために社会に支障がおきる問題を、その年代から何年問題というでしょう？,2007年問題
重要人物を意味する「VIP」とは、何という英語の略でしょう？,Very Important Person
8人分の仕事をするというから名付けられた、大型の荷車のことを何というでしょう？,大八車［代八車］（だいはちぐるま）
液体が気体になることを蒸発といいますが、気体が液体になることを何というでしょう？,凝縮(凝結・液化)
DJの☆Taku(タク)と、ラップのVERBAL(バーバル)からなるユニットで、数多くの歌手とコラボレートした「lovesシリーズ」で知られるのは何でしょう？,m-flo
イタリア語で「敬虔な心」という意味がある、マリアがキリストをひざに抱えて悲しむ姿を描いた美術作品を何というでしょう？,ピエタ
推理小説の元祖とも呼ばれる、『モルグ街の殺人』や『盗まれた手紙』などの作品を書いたアメリカの作家は誰でしょう？,エドガー=アラン=ポー
古くから不知火（しらぬい）がよく見られたことから「不知火海（しらぬいかい）」の異名もある、熊本県の内海（うちうみ）はどこでしょう？,八代海（やつしろかい）
アメリカの大統領官邸・ホワイトハウスの中にある大統領執務室を、その形が楕円に似ていることから別名何ルームというでしょう？,オーバルルーム
英語では「Every Jack has his Jill」という、「どんな人にも見合った配偶者がある」という意味のことわざは何でしょう？,破れ鍋に綴じ蓋（われなべにとじぶた）
カーリング1チームの4つのポジションとは、リード、セカンド、サードと何でしょう？,スキップ（スキッパー）
1970年代にアメリカIBMの研究員マンデルブローによって名付けられた、自分自身の一部を拡大すると、元の図形とそっくりになる図形のことを何というでしょう？,フラクタル
底が尖っていたり穴があいていたりして、注がれた酒を飲み干すまでおけない杯のことを何というでしょう？,可杯（べくさかずき、べくはい）
お夏、お仙、お万、おさん、お七の五人の恋愛を描いた井原西鶴の文学作品は何でしょう？,好色五人女
コイン投げでレース名を決めたという逸話も残っている、イギリス競馬での3歳馬最高峰のレースは何でしょう？,ダービー
極地地方で、太陽が一日中沈まない状態を白夜といいますが、逆に太陽が一日中地上に顔を出さない状態を何というでしょう？,極夜（きょくや）
アジアの中で、赤道が国土を通っている唯一の国はどこでしょう？,インドネシア
通常は20～25が一般値とされる、体重を身長の2乗で割った肥満度指数のことを、アルファベット三文字で何というでしょう？,BMI
歌舞伎で、女性の役を演じる男優を一般に何というでしょう？,女形(おやま、おんながた)
飛行機の離陸のことをテイクオフというのに対し、ロケットの発射のことを何というでしょう？,リフトオフ
日本の市で、草加市があるのは埼玉県ですが、総社（そうじゃ）市があるのは何県でしょう？,岡山県
映画『死刑台のエレベーター』のBGMをほとんどアドリブで演奏したという伝説がある、今は亡きジャズトランペッターは誰でしょう？,マイルス・デイビス
低音の美声でボケる川島明と、勢いのあるツッコミを見せる田村裕（ひろし）からなるお笑いコンビは何でしょう？,麒麟（きりん）
国連機関の1つである安全保障理事会は、何カ国で構成されているでしょう？,15カ国
11番から13番までの3ホールは俗に「アーメンコーナー」と呼ばれる、マスターズの開催地として知られるゴルフコースはどこでしょう？,オーガスタ・ナショナル・ゴルフコース
ナポレオン・ボナパルトが流され、その生涯を閉じた地である、南大西洋にある島はどこでしょう？,セントヘレナ島
ソイソースといえば醤油のことですが、ソイミルクといえばどんな飲み物でしょう？,豆乳
評判を落とす時にはつけ、下手な歌はこれを腐らせる、といわれる調味料は何でしょう？,味噌（みそ）
1984年にアメリカの臨床心理学者クレイグ・ブロードが提唱した、コンピュータを扱うことによって起きる精神的な問題や症状を何というでしょう？,テクノストレス
マルクスが亡くなった1883年に生まれた、著書『雇用・利子及び貨幣の一般理論』で知られるイギリスの経済学者は誰でしょう？,ジョン・メイナード・ケインズ
現地の言葉で「私は知らない」という意味のあるメキシコ中部にある半島で、マヤ文明発祥の地として知られるのはどこでしょう？,ユカタン半島
大相撲の取り組みで、仕切り中に力士が清めのために口に含む水を何水というでしょう？,力水
第17作目の『カジノ・ロワイヤル』から、映画『007』シリーズで6代目ジェームズ・ボンドを務めることになった俳優は誰でしょう？,ダニエル・クレイグ
ファッションの1つで、肩ひものないキャミソール型のトップの事を、フランス語で何というでしょう？,ビスチエ
その根本思想は「自然に帰れ」という言葉で表される、『社会契約論』などの著書で知られるフランスの啓蒙思想家は誰でしょう？,ジャン・ジャック・ルソー
すい臓のランゲルハンス島から分泌される物質で、血糖値を下げるのはインシュリンですが、血糖値を上げる物質は何でしょう？,グルカゴン
日本で消費税が導入されたときの首相は竹下登ですが、税率が5％に引き上げられたときの首相は誰でしょう？,橋本龍太郎
ショーロホフの小説『静かなるドン』の「ドン」とは何の名前を指す言葉でしょう？,川（ドン川）
聖プレジデント学園の生徒6人の活躍を描く、漫画家・一条ゆかりの代表作は何でしょう？,『有閑倶楽部』
日本の駅で売られている弁当は駅弁ですが、日本の空港で売られている弁当は一般に「何弁」というでしょう？,空弁（そらべん）
昨年の8月27日に、日本のプロ野球史上初めて延長戦で完全試合を逃した西武の投手は誰でしょう？,西口文也（にしぐちふみや）
磁石によくくっつく単体金属といえば、鉄、コバルトとあと1つは何でしょう？,ニッケル
以前不義理をしたことからその人の家に入りづらくなっていることを、家にたとえて「何が高い」というでしょう？,敷居
日本で現在発行されている切手で一番安いのは1円切手ですが、2番目に安いのは何円切手でしょう？,3円
今年の「第48回グラミー賞」で、最優秀アルバム賞など5部門のタイトルを獲得した、アイルランド出身のロックバンドは何でしょう？,U2（ユーツー）
今年、自身初めてとなる小説『陰日向に咲く（かげひなたにさく）』を発表した、人気タレントといえば誰でしょう？,劇団ひとり
ボウリングで使われるボールの重さは、何ポンドまでと決められているでしょう？,16ポンド
3月下旬から4月上旬にかけて降る長雨を、植物に例えて何梅雨というでしょう？,菜種梅雨（なたねづゆ）
美しい歌声で船乗りを誘い、殺したというギリシャ神話の魔女は誰でしょう？,セイレーン
英語では「calyx（ケイリクス）」という、植物の花びらの外側で花を支える部分を何というでしょう？,萼（がく）
『転校生』『時を駆ける少女』『さびしんぼう』の、いわゆる「尾道三部作」を映画化した監督は誰でしょう？,大林宣彦
野球でストレートといえば直球のことですが、麻雀でストレートという役は何でしょう？,一気通貫
「飛行機」「世界一周」「もしかめ」などの技がある、子供のおもちゃは何でしょう？,けん玉
社交ダンスで、右に回ることをナチュラルターンというのに対し、左に回ることを何ターンというでしょう？,リバース・ターン
650年、朝廷に白いキジが献上されたことに由来する、日本で2番目に使われた元号は何でしょう？,白雉（はくち）
オリコンのシングルチャート史上初の初登場1位曲でもあり、歴代最多の通算450万枚以上を売り上げた子門真人のヒット曲は何でしょう？,『およげ！たいやきくん』
クラシックの弦楽四重奏曲には、何種類の弦楽器が使われているでしょう？,3種類
日本一のフカヒレの生産地として知られる、宮城県北東部の市はどこでしょう？,気仙沼市
韓国の英語名「KOREA」の元となった、西暦918年に朝鮮半島に成立した王朝は何でしょう？,高麗
あかつき、大久保、白鳳などの種類があるバラ科の果物は何でしょう？,桃
本業であった修道士のかたわら、エンドウマメを使って遺伝の法則を発見したオーストリアの植物学者は誰でしょう？,ヨハン・グレゴリオ・メンデル
佐賀県で毎年6月頃に行われている、有明の干潟で泥にまみれるスポーツ大会は何でしょう？,ガタリンピック
自国の通貨と、他国の通貨との交換比率を何というでしょう？,為替レート
漫画家の岡本一平が命名したとされる、約12000席からなる甲子園球場のスタンドを何というでしょう？,アルプススタンド
ミコノス島やロードス島など多くの島が散在する、小アジアとギリシャに挟まれた地中海東部の海域はどこでしょう？,エーゲ海
アミノ酸に含まれる、「NH2」はアミノ基ですが、「COOH」は何基でしょう？,カルボキシル基
船や飛行機において、横揺れを「ローリング」というのに対し、縦揺れを何というでしょう？,ピッチング
日よけや目隠しなどに用いられる、植物のアシの茎を編んで作った「すだれ」の一種を何というでしょう？,葦簀（よしず）
日本に開国を要求したペリーと、藤井隆扮する謎の外国人キャラクターに共通するファーストネームは何でしょう？,マシュー（Matthew）
ギリシャ神話に登場するゴルゴン3姉妹とは、ステノ、エウリュアレと誰でしょう？,メデューサ
頭や手足がない胴体だけの彫刻を、イタリア語で何というでしょう？,トルソー
ウエイトリフティングを行う場所をプラットホームといいますが、フェンシングを行う場所は何というでしょう？,ピスト
マッチ箱についている、火をつけるための茶色いやすりの様な部分を何というでしょう？,よこぐすり
行政を審査する機関・オンブズマンを、日本で最初に設置した都市はどこでしょう？,川崎市
西暦79年にヘラクラネイム、ポンペイなどの町を埋没させる大噴火を起こした、イタリア南部にある火山は何でしょう？,ヴェスヴィオ火山（Vesuvio）
湯飲みの下に敷くのは茶托（ちゃたく）ですが、お銚子の下に敷くものを何というでしょう？,はかま
牛の角が左右同じ様に生えるのに因んで、互いの力量に差がないことを漢字二文字で何というでしょう？,互角
バタフライでなされる足腰の動きを、ある動物に因んで何キックというでしょう？,ドルフィン・キック
デジタルカメラではCOOLPIX（クールピックス）シリーズを販売している、かつての名前を「日本光学」といった光学機器メーカーはどこでしょう？,ニコン
イギリスの探検家に因んだ「ゴッドウィン・オースチン山」の別名を持ち、カラコルム山脈にある世界第2位の高峰は何でしょう？,K2
グリム童話『ブレーメンの音楽隊』で、泥棒を撃退した動物はロバ、犬、猫と何でしょう？,オンドリ 又は ニワトリ
『喰いタン』『将太の寿司』『ミスター味っ子』などのグルメ漫画で知られる漫画家は誰でしょう？,寺沢大介（てらさわだいすけ）
春先に初めて吹く強い南風を「春一番」といいますが、晩秋に初めて吹く強い北風は何でしょう？,木枯らし1号
ある症状が出ている時に、それを鎮めるために一時的に服用する薬を何というでしょう？,頓服（とんぷく）薬
歌舞伎十八番の内、題名に数字が使われているのは『助六』と何でしょう？,『七つ面』
初めて鉄砲が大々的に使われたことで知られる、1575年に織田・徳川連合軍が武田軍を破った戦いは何でしょう？,長篠の戦い
俗に「オカズ」ともいう、バンドなどの演奏において、曲の変わり目にドラムやシンバルを派手に叩くことを英語で何というでしょう？,フィルイン
領有権が問題となっている「竹島」が行政上属している、日本の都道府県はどこでしょう？,島根県
清少納言の『枕草子』の冒頭で、「春はあけぼの」ですが、「夏は」何と続くでしょう？,夜
現在落語界唯一の人間国宝である、上方の噺家（はなしか）は誰でしょう？,桂米朝
かつて刑法200条に規定されていた、親や祖父母を殺した者を死刑、若しくは無期懲役とする、と定めた罪を何というでしょう？,尊属殺人罪
昨年のJリーグを制したガンバ大阪の、監督は誰でしょう？,西野朗（にしのあきら）
沸騰したお湯で作るゆで卵とは違い、約65℃のお湯の中で白身だけを固めて作る卵料理の一種は何でしょう？,温泉卵
狭い港や運河などで大型の船を押したり引いたりする、小型で馬力のある船を英語で何というでしょう？,タグボート
刀を持てない侍が代わりに腰に差した、竹を削って作った摸造品の刀を何というでしょう？,竹光（たけみつ）
昔話『こぶとりじいさん』で、おじいさんのこぶをとってくれたのは誰だったでしょう？,鬼
夜空に輝く88の星座のうち、ひらがな一文字で書けるものは、ほ座、や座と何でしょう？,ろ座
毎年4回企業にアンケートを実施し、設備投資計画や収益見通し、人手不足感などの重要な経済情報を提供する、日本銀行の調査は何でしょう？,短期経済観測
アルゼンチン中央部、ラプラタ川付近に広がる草原地帯を、スペイン語で何というでしょう？,パンパ
卓球で、台の端に当たって跳ね返ったボールを特に何というでしょう？,エッジボール
井伊直弼が襲われたのは「桜田門外の変」ですが、安藤信正が襲われた事件を、江戸城の門にちなんで何の変というでしょう？,坂下門外の変
着物を着る際に、着丈（きたけ）を調節するために帯の下に折り込む部分を何というでしょう？,おはしょり
首都をアンタナナリボに置く、世界で4番目に大きい島にある国は何でしょう？,マダガスカル共和国
1994年に国連大学が提唱した、工場や工事現場からの廃棄物をリサイクルなどによってゼロにしようとする、という構想を英語で何というでしょう？,ゼロエミッション
野球用語で、「中飛」はセンターフライ、「犠飛」は犠牲フライですが、「邪飛」とは何を指す言葉でしょう？,ファールフライ
手紙の書き出しが「拝啓」ならば「敬具」で結びますが、「前略」に対しては何という言葉で結ぶでしょう？,草々
正式名称を「人間と市民の権利宣言」という、フランス革命初期の1789年8月26日に発表された有名な宣言は何でしょう？,人権宣言
夫婦間では夫のことを、茶道では客に対してお茶をたてて接待する人をそれぞれ指し表す言葉は何でしょう？,亭主
今年7月に入場料500円で再オープンすることになった、映画『となりのトトロ』の主人公の家を再現した施設は何でしょう？,サツキとメイの家
分母の異なる2つ以上の分数を、共通の分母をもつ分数に直すことを何というでしょう？,通分
宮沢賢治の小説『風の又三郎』で、「又三郎」と呼ばれた主人公の本名は何でしょう？,高田三郎
F1などのカーレースで、レースの中断を表すときに振られる旗は何色でしょう？,赤
特に水商売や風俗関係に勤める人が、仕事上で名乗る名前を、ある古典文学に因んで何というでしょう？,源氏名
京野菜の一種であるオモダカ科の植物で、出ている芽が長いことから縁起物としてよくお正月に食べられるものは何でしょう？,クワイ
伝説のフォークユニット「アリス」のメンバーとは、堀内孝雄、谷村新司と誰でしょう？,矢沢透（とおる）
北方の騎馬民族・匈奴（きょうど）の侵入を防ぐ為に、秦の始皇帝が作らせたのが始まりとされる城壁を、一般に何というでしょう？,万里の長城
竹の実を食べ、桐の木に住むといい、おめでたい時に現れるとされている、中国の想像上の鳥は何でしょう？,鳳凰
音楽を担当した坂本龍一が1988年のアカデミー作曲賞を受賞した、ベルナルド・ベルトルッチ監督の映画は何でしょう？,『ラストエンペラー』
デザイナーの森英恵（はなえ）の孫娘で、「ヴァンサンカン」など雑誌でモデルとして注目を集め、最近はCMやテレビで活躍しているのは誰でしょう？,森泉（もりいずみ）
招き猫の生産量日本一としても知られ、中部国際空港が属している愛知県の都市はどこでしょう？,常滑市
『サザエさん』に登場するカツオとタラちゃんの関係は、何親等にあたるでしょう？,三親等
2000年12月に『TAKE BACK』でデビューした女性アーティストで、その「エロかっこいい」キャラクターが若い女性に支持されているのは誰でしょう？,倖田來未（くみ）
河童の川流れと同じ意味のことわざで、上手（じょうず）の手から何が漏れる、というでしょう？,水
フキの茎を醤油で煮た料理を、ある香木に色が似ていることから何というでしょう？,きゃらぶき
写真撮影で、被写体側からカメラ側に向かう光を「逆光」というのに対し、カメラ側から被写体側へ向かう光を何というでしょう？,順光
昨年開幕した野球の独立リーグ・四国アイランドリーグで、初代王者に輝いたチームはどこでしょう？,高知ファイティングドッグス
当初は懐中時計を収納するため「ウォッチポケット」と呼ばれていた、ジーンズの右ポケットの内側に施された小さなポケットを何というでしょう？,コインポケット
モーリス･ルブランの『怪盗ルパン』シリーズで、アルセーヌ・ルパンを追う警部は誰でしょう？,ガニマール警部
カジノで使う点数が高いチップに由来する、主要な株式市場において優良株を指す言葉は何でしょう？,ブルーチップ
リキュールのグランマルニエとコアントローに共通する、原料となる果物は何でしょう？,オレンジ
17世紀に活躍したフェルメールやレンブラントといえば、どこの国の画家でしょう？,オランダ
国産の「ハルユタカ」、オーストラリア産の「プライムハード」といえば、どんな穀物の品種でしょう？,小麦
くびれのない瓢箪（ひょうたん）を乾かしたものに洗濯板のようなギザギザをつけ、木の棒でこすって音を出す中南米の楽器は何でしょう？,ギロ
観光名所としても有名な、奈良・興福寺の五重塔の姿を写す池は何でしょう？,猿沢の池
オランダ語で「略奪者」という意味がある、議会での審議において、合法的に議事の進行を妨害する行為を何というでしょう？,フィリバスター
「ドイツ統一の問題は鉄と血によってのみ解決される」という演説により「鉄血宰相」と呼ばれた、19世紀プロイセンの政治家は誰でしょう？,オットー・フォン・ビスマルク
1932年のロサンゼルスオリンピックの馬術大障害で、愛馬ウラヌス号と共に金メダルを獲得した日本人は誰でしょう？,西竹一（にしたけいち）
電磁気学や電気工学では「h」、数学では「i」を使って表される、2乗するとマイナス1になる数を何単位というでしょう？,虚数（単位）
作家や漫画家が、出版社に拘束された状態で原稿に取り掛かることを、ある食品に喩えて何というでしょう？,缶詰
ドイツの物理学者の名に因む、国際的な周波数の単位は何でしょう？,ヘルツ(Hz)
八戸市のタイヘイ牧場には記念碑がある、パーフェクト予想を4回達成する等して「競馬の神様」と呼ばれた評論家は誰でしょう？,大川慶次郎
文語文法で、「あり」「おり」「はべり」「いまそがり」の4つが分類される、動詞の活用は何でしょう？,ラ行変格活用
北朝鮮と国境を接している国は、韓国、中国とあと一つどこでしょう？,ロシア
人間にとっての1年分の成長が、コンピューターにとっては7年分の成長になるということを、ある動物を使って何というでしょう？,ドッグイヤー
ドイツ・ブランデンブルグ州の州都で、1945年に日本の第二次世界大戦の降伏を呼びかける宣言がなされたのはどこでしょう？,ポツダム
歌舞伎などの伝統芸能で、亡くなった由緒ある名をもつ役者を追悼するために行う興行を何というでしょう？,追善興行（ついぜんこうぎょう）
釣りの用語で、自分の釣り糸が他の人の釣り糸と絡んでしまうことを俗に何というでしょう？,おまつり
本来はテレーゼという女性のために作られた曲であった、ベートーベンの有名なピアノ曲は何でしょう？,『エリーゼのために』
日本の旧国名で、越前は現在の福井県、越中は富山県にあたりますが、越後といえば現在の何県に相当するでしょう？,新潟県
北インドにあるタージ・マハルは、宗教的には何教の建物でしょう？,イスラム教
リンカーン大統領が「人民の人民による人民のための政治」という演説をした、ペンシルバニア州の都市はどこでしょう？,ゲティスバーグ
ロシア、フランス、スペインなどを漢字で書いた時、共通して使われる漢字は何でしょう？,西
ゴルフのマッチプレイで、勝敗を決するホールの事を何ホールというでしょう？,ドーミーホール
本州と北海道を分けている生物の境界線を、想定したイギリスの動物学者に因んでなんというでしょう？,ブラキストン線
ワシントンがアメリカ初代大統領に就任した時の国務長官で、後に第3代大統領に就任したのは誰でしょう？,トーマス・ジェファーソン
「新しいスコットランド」という意味の名前をもつ、カナダの州はどこでしょう？,ノヴァ・スコシア州
月の満ち欠けで、全体が見えるものを「満月」というのに対し、全体が見えないものは何というでしょう？,新月
企業の最高経営責任者のことを「CEO」といいますが、これは何という英語を略したものでしょう？,chief executive officer
今シーズンからマーティー・ブラウンが監督に就任する、プロ野球のチームはどこでしょう？,広島東洋カープ
映画『ハリー・ポッター』シリーズで、シリーズ第1作から昨年公開の第4作までずっと主人公のハリーを演じている俳優は誰でしょう？,ダニエル・ラドクリフ
夢を見るときの催眠状態を「レム催眠」といいますが、この「レム」とは何という英語の略でしょう？,ラピッド・アイ・ムーブメント（Rapid Eye Movement）
小さい子供がよく使う、親指だけが分かれた手袋を何というでしょう？,ミトン
作品中に登場する会社の名前をタイトルにしている、「ロボット」という言葉が最初に登場したチャペックの戯曲は何でしょう？,『R＝U＝R』
昨年実写化もされた野中英次のギャグマンガで、かつて巨人軍にいた選手の名前がタイトルに使われているのは何でしょう？,『魁！クロマティ高校』
戦後すぐのプロ野球で、「赤バット」を売りにしたのは川上哲治ですが、「青バット」を売りにした名選手は誰でしょう？,大下弘
アメリカ合衆国の歴代大統領で、「JFK」と略されるのはケネディですが、「FDR」と略される人は誰でしょう？,フランクリン・デラノ・ルーズベルト
ローマ帝国の軍人・政治家としての仕事のさながら、地理や生物などの様々な研究をまとめた『博物誌』で知られる学者は誰でしょう？,プリニウス
よく「人を呪わば穴二つ」などといいますが、この「穴」とはどんな穴の事でしょう？,墓穴
上場している株の銘柄がその上場基準に反している恐れがある場合、一時的に移される取引所のポストのことを何ポストというでしょう？,監理ポスト
人気の液晶テレビで、「AQUOS（アクオス）」はシャープですが、「VIERA（ヴィエラ）」といえばどこのメーカーの商品でしょう？,Panasonic
鉄や銅などの様に比較的埋蔵量の多い金属を、レアメタルに対して何というでしょう？,ベースメタル
ヤギやヒツジは、共に何科の動物でしょう？,ウシ科
一生懸命で必死な様子を、仏教を開いた人に因んで何というでしょう？,しゃかりき
バスケットボールで、トラベリングやダブルドリブルなどの比較的軽い反則を総称して何というでしょう？,バイオレーション
今年の1月1日は日曜日ですが、12月31日は何曜日になるでしょう？,日曜日
飛鳥時代に夫婦で天皇になった例で、舒明（じょめい）天皇の妻は皇極・斉明（さいめい）天皇ですが、天武天皇の妻は誰でしょう？,持統天皇
映画『ピンク・パンサー』シリーズでピーター・セラーズが演じた、主人公であるパリ警察の警部は誰でしょう？,クルーゾー警部
アカペラグループのパートの1つ「ボイパ」とは、何という言葉の略でしょう？,ボイスパーカッション
インドの奇術師が用いたことからその名がついた、日本において最もポピュラーなトランプの切り方を何シャッフルというでしょう？,ヒンズー・シャッフル
奈良から平安時代に編纂（へんさん）された、『日本書紀』『続（しょく）日本記』『日本後記』『続日本後記』『日本文徳（もんとく）天皇実録』『日本三大実録』の6つの歴史書を総称して何というでしょう？,六国史(りっこくし)
「サブリナパンツ」や「セシルカット」などの様に、映画から生まれたファッションや流行を何というでしょう？,シネモード
宝くじの一種で、ロト6の1等最高賞金額は4億円ですが、ミニロトの1等最高賞金額はいくらでしょう?,4000万円
楽譜で、「4分の4拍子」を表す記号に使われるアルファベットは何でしょう？,C
北海道を除く地域に広く分布している、現在日本で最も多く生息しているクマは何でしょう？,ツキノワグマ
ハングライダーやパラグライダーなどのエアスポーツで、上昇気流によって長時間滑空飛行を行うことを英語で何というでしょう？,ソアリング
英語では「ギンコーナッツ」と呼ばれ、茶碗蒸しなどに使われるイチョウの種は何でしょう？,銀杏（ぎんなん）
『風流深川唄』『鶴八鶴次郎』『明治一代女』などの作品が評価されて、昭和10年の第1回直木賞を受賞した作家は誰でしょう？,川口松太郎（かわぐち・まつたろう）
日本農林規格、JASと日本工業規格、JISに共通する「S」とは、どんな単語の頭文字でしょう？,Standard
手塚治虫の漫画『ブラック・ジャック』で、ブラック・ジャックと一緒に住んでいる女の子は誰でしょう？,ピノコ
IOC国際オリンピック委員会の本部がある、スイスの都市はどこでしょう？,ローザンヌ
序の口から横綱に至る大相撲の番付のうち、人数が最も多いのはどれでしょう？,序二段
天皇の妻を皇后、先代天皇の妻を皇太后といいますが、先々代の天皇の妻を特に何というでしょう？,太皇太后（たいこうたいごう）
ベートーベンのバイオリン・ソナタ第9番のタイトルがつけられた、ロシアの文豪トルストイの小説は何でしょう？,『クロイツェル・ソナタ』
デコ電、デコトラなどという時の「デコ」とは、何という英単語の略でしょう？,デコレーション（decoration）
ホッチキスの針を入れる場所と、銃の弾倉に共通する名前は何でしょう？,マガジン
評定衆（ひょうじょうしゅう）を設置したり御成敗式目（ごせいばいしきもく）を制定し、鎌倉幕府の基礎を築いた第三代執権は誰でしょう？,北条泰時（やすとき）
化学反応で、酸とアルカリが混じり合ってお互いの性質を消してしまうことを何というでしょう？,中和
考案したベルギーの数学者に由来する、日本やベルギーの比例代表制選挙で用いられている議席割り当て方式を何というでしょう？,ドント式
初の写真集『キレてないですよ。』を出版した、プロレスラー・長州力の物真似で人気のお笑い芸人は誰でしょう？,長州小力
有名なうどんで、「さぬきうどん」は香川県の名産ですが、「稲庭（いなにわ）うどん」は何県の名産でしょう？,秋田県
『星条旗よ永遠なれ』や『ワシントン・ポスト』など数多くの行進曲を作り、「マーチ王」と呼ばれたアメリカの作曲家は誰でしょう？,ジョン・フィリップ・スーザ
フランス語で「石畳」という意味がある、メレダイヤなどを隙間無く敷き詰めたジュエリーのセッティングを何というでしょう？,パヴェ
秋に、産卵のために川を下ってきた鮎のことを特に「何鮎」というでしょう？,落ち鮎
バレーボールのブルーロケッツとレッドロケッツ、そしてラグビーのグリーンロケッツを擁する日本の企業はどこでしょう？,NEC
1929年に発生した世界恐慌に対し、「スターリング・ブロック」という経済圏を築いて乗り切った国はどこでしょう？,イギリス
主にエスプレッソを飲むのに使われる、普通よりも小型のコーヒーカップをフランス語で何というでしょう？,デミタス（デミタス・カップ）
元々カントが著書の中で述べたものである、物の見方が180度変わる様子をある天文学者に喩えて何というでしょう？,コペルニクス的転回
スペイン語で「大いなる河」という意味がある、アメリカとメキシコの国境を流れる川は何でしょう？,リオグランデ河
現在日本の約1300ヶ所で稼動している「地域気象観測システム」を、アルファベット6文字の略称で何というでしょう？,AMeDAS（アメダス）
かつての三公社といったら、日本国有鉄道、日本電信電話公社と何でしょう？,日本専売公社
顔の一部分を表わす言葉で、顔の鼻と上唇の間にある溝状の部分を何というでしょう？,人中（じんちゅう、にんちゅう）
漫才の『M-1グランプリ』に出場することができるのは、結成何年以内のコンビとされているでしょう？,10年
将棋と囲碁の七大タイトルの内、共通する3つの名称とは名人、棋聖と何でしょう？,王座
イタリア語で「震える」という意味がある、弦楽器で同じ高さ、もしくは2つの音を急激に繰り返して弾くことを何というでしょう？,トレモロ
日本の著作権法によると、個人の作品の著作権が守られるのは作者の死後何年まででしょう？,50年
日清戦争の講和条約は下関条約ですが、日露戦争の講和条約は何条約でしょう？,ポーツマス条約
思想家の西周（にしあまね）や文豪・森鴎外の出身地で、「山陰の小京都」とも呼ばれる島根県の町はどこでしょう？,津和野町（つわのちょう）
日本ソムリエ協会が定めるソムリエバッジに、デザインされている果物は何でしょう？,ブドウ
「オランダゼリ」とはパセリのことですが、「オランダミツバ」といえばどんな野菜のことでしょう？,セロリ
サッカーで、暴徒化するフーリガンを専門にした捜査員を何というでしょう？,スポッター
喜びや悲しみを強く感じた時に「いっぱいになる」と表現される、体の部分はどこでしょう？,胸
グレートサンディ砂漠やグレートビクトリア砂漠がある、南半球の国はどこでしょう？,オーストラリア
NFLではベアーズ、NBAではブルズ、MLBではカブスとホワイトソックスが本拠地を置く、アメリカの都市はどこでしょう？,シカゴ
外からの力によって形が変わった物質が、その力がなくなった時に元の形に戻ろう、とする性質を何というでしょう？,弾性
日本では今年中の実現が目されている、携帯電話の番号を変えずにキャリアを変えることが出来るサービスを何というでしょう？,ナンバーポータビリティ（Mobile Number Portability、MNP）
実際には視力が悪くないにも関わらず、ファッションとしてかける度の入っていないメガネを特に「何眼鏡」というでしょう？,伊達眼鏡
十九世紀初頭、将軍家斉（いえなり）の元で江戸を中心に花開いた町人中心の文化を、二つの元号をとって何文化というでしょう？,化政文化
アメリカ軍の巡航ミサイルにも名前を残す、ネイティブアメリカンが振るった斧を何というでしょう？,トマホーク
2月19日からテレビ朝日系列で放送開始した、東映スーパー戦隊シリーズの新作は何でしょう？,『轟轟（ごーごー）戦隊ボウケンジャー』
人間の心臓にある4つの部屋の中で、体中を回った静脈血が戻ってくるのはどこでしょう？,右心房
第一回文化勲章を受章した日本画家で、朦朧体（もうろうたい）という画風を確立したことで知られるのは誰でしょう？,横山大観（よこやま・たいかん）
全日本大学駅伝のスタート地点は熱田神宮ですが、ゴール地点はどこでしょう？,伊勢神宮
UNESCOが指定する世界遺産は3種類に分類されますが、それは文化遺産、自然遺産と何でしょう？,複合遺産
後ろから来た自動車が、前の自動車を追い抜こうとしてライトを点滅させる合図を何というでしょう？,パッシング
「朕は国家なり」という言葉で有名な、「太陽王」とも呼ばれたフランスの王は誰でしょう？,ルイ14世
円錐の展開図を描いたときに出てくる二つの図形とは、円と何でしょう？,扇形
信じていた人に裏切られてひどい目に遭う事を、「何を飲まされる」というでしょう？,煮え湯
よく似た形のイモリとヤモリのうち、爬虫類に分類されるのはどちらでしょう？,ヤモリ
佐藤琢磨と井出有治（いで・ゆうじ）を擁し、今年からF1に参戦した、鈴木亜久里が代表をつとめるチームは何でしょう？,スーパーアグリF1
鳴き声を「ぼろ着て奉公（ほうこう）」と喩えられる鳥はフクロウですが、「てっぺんかけたか」と喩えられる鳥は何でしょう？,ホトトギス
キリストが洗礼を受けた川として「旧約聖書」にも登場する、死海に注ぐ川は何でしょう？,ヨルダン川
『ボウリング・フォー・コロンバイン』や『華氏911』などのドキュメンタリー映画で知られる、アメリカの映画監督は誰でしょう？,マイケル・ムーア
同じ耕地に、同じ作物を年2回栽培することを何というでしょう？,二期作
コウネイ条約の別名もある、アヘン戦争の結果を受け1842年に清とイギリスの間で結ばれた条約のことを会議が行われた中国の都市名から何条約というでしょう？,南京条約
『釧路湿原』や『鳥取砂丘』など、ご当地を歌ったヒット曲で知られる女性演歌歌手は誰でしょう？,水森かおり（みずもりかおり）
フラットやサムなどの種類がある、ギターを弾くときに使う爪を何というでしょう？,ピック
日本の都道府県庁所在地のうち、漢字三文字で表記されるのは名古屋、和歌山、鹿児島とどこでしょう？,宇都宮市
民法の規定によると、原則として女性は離婚後何ヶ月の間結婚出来ない事になっているでしょう？,6ヶ月
2代目の本名は板倉満里子（まりこ）、初代は引田功（いさお）といった、有名なマジシャンは誰でしょう？,引田天功
武士として初めて将軍の座に就いたのは源頼朝ですが、武士として初めて太政大臣（だいじょうだいじん）に就いた人は誰でしょう？,平清盛
発売当初は「蜘蛛の糸よりも細く、鋼鉄よりも強い」と宣伝された、デュポン社のカロザースが開発した合成繊維は何でしょう？,ナイロン
独特の黄色い色やコシを生み出す、中華そばを作るときに粉に混ぜる天然ソーダの水を何というでしょう？,かん水
1901年、ドイツのカール・フィッシャーが数人の仲間たちと始めた、野山を歩き回る活動を何というでしょう？,ワンダーフォーゲル
相手を威圧するような態度を、将棋の駒を使った漢字三文字で何というでしょう？,高飛車
5枚の花びらのロゴを用いたファッションブランドにも名を残している、ミニスカートを考案したイギリスのデザイナーは誰でしょう？,マリー・クワント
トルコ語で「山」という意味があり、かつては「ヨーロッパの火薬庫」と呼ばれた地中海東部の半島はどこでしょう？,バルカン半島
野球で、インフィールドから外野スタンドに飛び込んだ時、走者全てに2塁の進塁が認められるルールを何というでしょう？,エンタイトルツーベース
今年の歌会始のお題は「笑み」ですが、来年のお題は何でしょう？,月
創業間もないベンチャー企業に資金を供給する大口個人投資家のことを、英語で何というでしょう？,エンジェル
徳川幕府に属した藩の内、最も石高が高かったのはどこの藩だったでしょう？,加賀藩
ニューヨークのワールドトレードセンタービルの跡地もこう呼ばれている、原爆や水爆の爆心地を英語で何というでしょう？,グラウンド・ゼロ
日本の国会で、現在の衆議院の議員定数は480人ですが、参議院では何人となっているでしょう？,242人
毎年1月の第2、または第3日曜日に「通し矢」の行事が行われている、京都の寺はどこでしょう？,三十三間堂
北川悠仁（きたがわゆうじん）と岩沢厚治（いわさわこうじ）からなる、人気フォークデュオは何でしょう？,ゆず
ボッティチェリが描いた『春』や『ヴィーナスの誕生』が展示されている、イタリアのフィレンツェにある美術館は何でしょう？,ウフィツィ美術館
春の七草として挙げられる7種類の植物のうち、ダイコンを指すのはどれでしょう？,すずしろ
「イン川に架かる橋」という意味があり、過去2回冬のオリンピックの舞台となっているオーストリアの都市はどこでしょう？,インスブルック
ドイツ生まれの考古学者で、著書『古代への情熱』でトロイ遺跡の発掘に至るまでの顛末（てんまつ）を述べているのは誰でしょう？,ハインリッヒ・シュリーマン
空間内の2本の直線が同一平面上にないことを、「何の位置」というでしょう？,ねじれの位置
約180ミリリットルを1とする、尺貫法における体積の単位は何でしょう？,合（ごう）
海運業において、日本と中東とを繋ぐ重要な航路とされている、マレー半島とスマトラ島に挟まれている海峡を何というでしょう？,マラッカ海峡
光が1年に進む距離を表す、長さの単位は何でしょう？,光年
昨年の9月22日に22歳で亡くなった、日本の中央競馬で史上初の牝馬（ひんば）三冠を達成した競走馬は何でしょう？,メジロラモーヌ
アントニオ猪木が引退の際に披露した『道』という詩の作者で、とんちに名を残す室町時代の僧は誰でしょう？,一休宗純(いっきゅう・そうじゅん)
十干（じっかん）十二支の組み合わせ60の内、一番最初のものは何でしょう？,甲子（「こうし」または「きのえね」）
現在でも存続している狂言の二大流派とは、和泉流と何流でしょう？,大蔵流
出身地から一度出た人が元の地に戻ることをUターンといいますが、出身地の近くに戻ることをアルファベット1文字を使って何というでしょう？,Jターン
第1次内閣はシーメンス事件、第2次内閣は虎ノ門事件で総辞職に追い込まれた日本の総理大臣は誰でしょう？,山本権兵衛（ごんのひょうえ、ごんべえ、ごんびょうえ）
コンピューターの中枢部分ともいえる「中央演算処理装置」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,CPU [central processing unit]
『五つの銅貨』『虹をつかむ男』などの映画に主演したコメディアンで、谷啓の芸名の由来となったのは誰でしょう？,ダニー・ケイ
ヘラから与えられた12の難行を克服した、ギリシャ神話最大の英雄は誰でしょう？,ヘラクレス
シューベルトやヴェルディ作曲のものがよく知られる、「マリアに幸あれ」という意味の賛美歌は何でしょう？,『アヴェ・マリア』
源平の合戦で知られる屋島、『二十四の瞳』で知られる小豆島などが共に属している県はどこでしょう？,香川県
ゴルフで｢シニア｣といえば、何歳以上のプレイヤーを指すでしょう？,50歳
日本語では「生体認証」という、個人の身体的特徴を用いて人物の特定をするシステムを何というでしょう？,バイオメトリックス
『火の粉（ひのこ）』『犯人に告ぐ』『クローズド・ノート』などの小説で知られる人気作家は誰でしょう？,雫井脩介（しずくいしゅうすけ）
底とバカには下に、水と餅には上につく漢字一文字は何でしょう？,力
アメリカの社会福祉実業家、ヘレン・ケラーに言葉などを教えた、彼女の家庭教師は誰でしょう？,アニー・サリバン
ご飯に鰹節を混ぜ込んだり、味噌汁をかけて食べる少しくだけた食事を、動物の名前を取って何というでしょう？,ねこまんま
関西の私立大学でいわゆる「関関同立」と括られるのは、関西大学、関西学院大学、同志社大学とどこでしょう？,立命館大学
「冬の大三角形」を形成する3つの星とは、おおいぬ座のシリウス、こいぬ座のプロキオンとオリオン座の何でしょう？,ベテルギウス
俳句の季語で、「なまはげ」「かまくら」などが共通して指す季節は何でしょう？,新年
ソノマやナパなどの産地があり、アメリカのワインの大半を生産している州はどこでしょう？,カリフォルニア州
大相撲で、関取と呼ばれるのはどのランク以上の人でしょう？,十両
代表作の『メリー・ポピンズ』と『サウンド・オブ・ミュージック』で共にアカデミー賞を獲得している、1960年代を代表するミュージカル女優は誰でしょう？,ジュリー・アンドリュース
ファッションにおけるアニマルプリントで、ダルメシアンは犬ですが、パイソンといえばどんな動物の図案でしょう？,ヘビ
モハメッド・アリとマイケル・J・フォックスとが共に患（わずら）っている、体の平衡感覚などが失われる病気は何でしょう？,パーキンソン病
1428年、石清水（いわしみず）八幡宮における「くじ引き」で室町幕府第六代将軍に選ばれた人物は誰でしょう？,足利義教（よしのり）
トルクメニスタン、アゼルバイジャン、カザフスタン、ロシア、イランに囲まれている、世界最大の湖は何でしょう？,カスピ海
『ひと夏のKIDSゲーム』でデビューし、代表作に『ラブひな』や『魔法先生ネギま!』などがある漫画家は誰でしょう？,赤松健（あかまつけん）
女性初の衆議院議長は土井たか子ですが、女性初の参議院議長は誰でしょう？,扇千景(おおぎ・ちかげ)
てきぱきと献身的に動き回る様子を、日本の旧国名を2回使って何というでしょう？,甲斐甲斐しい
ポルトガル王・ジョアン2世の援助のもと、アフリカ最南端の岬である「喜望峰」を発見した航海士は誰でしょう？,バーソロミュー・ディアス（バルトロメウ・ディアス）
現在使用されている一円玉に描かれている木に、葉っぱは何枚付いているでしょう？,8枚
リチウム、ナトリウム、カリウム等のアルカリ金属は共に、水と激しく反応して何という気体を発するでしょう？,水素
英語でのタイトルを『A Dark Night's Passing』という、志賀直哉が著した唯一の長編小説は何でしょう？,『暗夜行路』
ビリヤードでキューの先端に付けられている、手球を突く部品を何というでしょう？,タップ
二十四節季を漢字で書いたとき「小さい」という字が使われるものは、小寒、小暑、小雪と何でしょう？,小満
思い通りにならなくてもどかしい事を、靴履きの足にたとえた四字熟語で何というでしょう？,隔靴掻痒（かっかそうよう）
エシャロット、八房（やつぶさ）、らくだなどの種類があるユリ科の植物で、カレーライスの付け合わせとしてもお馴染みなのは何でしょう？,らっきょう【オオニラ、サトニラ】
3人でジャンケンをして「グー」「チョキ」「パー」が同時に出たとき、折っている指の数は全部で何本でしょう？,8本
童謡『虫の声』で、ちんちろ鳴くのはマツムシですが、りんりんと鳴く虫は何でしょう？,スズムシ
朝鮮王朝の身分制度において、官僚や政治家を独占した特権階級を何といったでしょう？,両班（ヤンバン）
1942年に公開されたハンフリー・ボガード主演の映画で、「君の瞳に乾杯」という名セリフで知られるのは何でしょう？,『カサブランカ』
パチスロで、特定の絵柄を狙ってドラムを止めるテクニックを、体の一部を使って何というでしょう？,目押し
大きさによってソプラノ、コンサート、テナー、バリトンの4種類に分けられる、ハワイアンに欠かせない弦楽器は何でしょう？,ウクレレ
二戸市（にのへし）があるのは岩手県ですが、八戸市（はちのへし）がある都道府県はどこでしょう？,青森県
米の銘柄で、「ななつぼし」「きらら397」「ほしのゆめ」といえばどこの都道府県のものでしょう？,北海道
数人が一つのチームを組み、一定時間のうちにどれだけ多くの野鳥を見つけられるか、を争う競技を何というでしょう？,バードソン
香港の映画監督・俳優である周星馳（チャウ・シンチー）の名前を逆さまにしてペンネームとした、日本の作家は誰でしょう？,馳星周（はせ せいしゅう）
登竜門という言葉の語源であり、「ここを登った鯉は竜になる」と言われた竜門（りゅうもん）がある大河はどこでしょう？,黄河（こうが）
俗に「串打ち3年、裂き8年、焼き一生」といわれるほど調理が難しい、蒲焼が有名な魚は何でしょう？,うなぎ
日本のプロ野球でDH制を採用しているのはパ・リーグですが、メジャーリーグではア・リーグ、ナ・リーグのどちらでしょう？,アメリカンリーグ
今年の1月6日に80歳で亡くなった、『オレはオバケだぞ』や『まっぴら君』などの作品で知られた漫画家は誰でしょう？,加藤芳郎
リグリア海に面するイタリア最大の貿易港である都市で、「ジーンズ」の語源として知られるのはどこでしょう？,ジェノバ（ジェノヴァ、ジェノア）
フィリップ・マーロウの「ギムレットには早すぎる」の名ゼリフで有名な、レイモンド・チャンドラーの作品は何でしょう？,『長いお別れ』
近未来の経済大国になりえる国々を指す「BRICs（ブリックス）」4ヶ国とは、ブラジル、ロシア、インドとどこでしょう？,中国
漫画『美味しんぼ』で、主人公の山岡士郎が目指すのは究極のメニューですが、海原雄山が目指すのはどんなメニューでしょう？,至高のメニュー
消石灰（しょうせっかい）に糊や糸屑（いとくず）などを混ぜた、日本独特の壁塗りの建材を何というでしょう？,漆喰（しっくい）
「浸透圧はその溶液の濃度および絶対温度に比例する」という法則にその名を残す、第1回ノーベル化学賞を受賞した化学者は誰でしょう？,ヤコブス・ヘンリクス・ファント＝ホフ
那覇空港から首里（しゅり）までの12.9キロメートルを走る、日本最南端のモノレールの愛称は何でしょう？,ゆいレール
画家や写真家が用いる仕事場のことを、フランス語で何というでしょう？,アトリエ
国の行政機関で、「消防白書」を刊行する官公庁は何省でしょう？,総務省
日本で最初に上演されたオペラ『オルフェウス』に出演し、のちに『蝶々夫人』で世界的に有名になった、大正時代を代表するソプラノ歌手は誰でしょう？,三浦環（みうら・たまき）
一桁の素数は、全部でいくつあるでしょう？,4つ
格闘技の練習で、柔道の乱取りにあたるものを空手では何というでしょう？,組み手
元々は処刑場を指し、現在は決断の場面を意味する漢字三文字の言葉は何でしょう？,土壇場
オーストリアの女帝で、夫フランツとの間には16人の子供をもうけ、特に末っ子のマリー・アントワネットが知られているのは誰でしょう？,マリア・テレジア
日本のお茶の中でも、特に焙煎して香り付けした茶葉を使って淹（い）れるお茶を何というでしょう？,ほうじ茶
アンデルセンの童話『人魚姫』で、人魚が人間にしてもらう代わりに失ったものは何でしょう？,声
インドと中国に挟まれている2つの国とは、ネパールとどこでしょう？,ブータン王国
ギリシア語の「同じ場所」という意味の合成語で、日本語では「同位体」と訳される化学用語は何でしょう？,アイソトープ
水泳の4泳法のうち、自由形についで世界記録が速い種目は何でしょう？,バタフライ
多くの人で込み合う様子を、ある鳥に因んで「何押し」というでしょう？,目白押し
眼球の硝子体に濁りが出来て､その影が網膜に映る事で起こる､目の前に浮遊物が浮かんで見える症状を何というでしょう？,飛蚊症（ひぶんしょう）
「太郎冠者（かじゃ）」や「次郎冠者」といえば、どんな伝統芸能によく登場する役名でしょう？,狂言
中国四大奇書のひとつ『水滸伝』で、梁山泊に立てこもった豪傑は全部で何人だったでしょう？,108人
落語の団体で、円楽一門会の主宰は三遊亭円楽ですが、立川流落語会の家元である噺家（はなしか）は誰でしょう？,立川談志
レコードやCDなどについている、収録曲の解説などが書かれた小冊子を何というでしょう？,ライナーノート
日本の都道府県名のうち、50音順で最初にくるのは愛知県ですが、いろは順で最初にくるのはどこでしょう？,茨城県
今年の大阪国際女子マラソンで優勝したキャサリン・ヌデレバと、男子マラソンの世界記録保持者ポール・テルガトに共通する出身国はどこでしょう？,ケニア
さくらは馬の、もみじは鹿の肉のことですが、ぼたんといえばどんな動物の肉を指すでしょう？,猪
芝居、相撲、風船、飛行機といった言葉の頭に、共通してつく言葉は何でしょう？,紙
バットレス式、アーチ式、重力式といえば、どんなものの建築方式でしょう？,ダム
太陽系9つの惑星のうち、50音順に並べても、大きい順に並べても、重い順に並べても真ん中の5番目に来るのは何でしょう？,地球
元々は平安時代に、防人（さきもり）の中で最も優秀な兵士に贈られた称号である、大相撲で横綱の次に高い地位は何でしょう？,大関
阪神電鉄の株式を大量に取得したことなどで話題を集めた、いわゆる「村上ファンド」の代表者は誰でしょう？,村上世彰（むらかみ・よしあき）
テレビでよく「視聴率三冠達成」という言葉を耳にしますが、この「三冠」とはゴールデンタイム、プライムタイムと何でしょう？,全日(視聴率)
第一次世界大戦のときに塹壕（ざんごう）で着られたものが始まりである、打ち合わせがダブルでベルトのついたコートは何でしょう？,トレンチコート
人間の皮膚で汗を分泌する2種類の汗腺とは、大汗腺の「アポクリン腺」と小汗腺の「何腺」でしょう？,エクリン腺
華道の三大流派といえば、池坊（いけのぼう）流、小原（おはら）流と何でしょう？,草月流（そうげつりゅう）
イタリアの首都の名も彼の名にちなむといわれる、古代ローマ帝国の伝説上の建国者は誰でしょう？,ロムルス
今期から楽天の監督に就く野村克也が背負う、入団三年目から引退の時まで彼がつけていた背番号は何番でしょう？,19番
「新党日本（しんとうにっぽん）」の代表は田中康夫ですが、かつての政党「日本新党（にほんしんとう）」の代表を務めていたのは誰でしょう？,細川護煕（もりひろ）
シェークスピアの歌劇『ロミオとジュリエット』の舞台となっている、イタリアの都市はどこでしょう？,ベロ－ナ
緊急通報用の電話番号で、警察は110番、消防は119番ですが、海難救助用の電話番号は何番でしょう？,118番
太鼓、鉄砲、電球などの言葉の頭に、共通してつく食べ物は何でしょう？,豆
ギリシャ語で「重い」という意味があり、レントゲン撮影の際に造影剤としても使われる、元素記号Baの金属は何でしょう？,バリウム
小説『檸檬』を書いたのは梶井基次郎ですが、詩集『レモン哀歌』を書いた小説家は誰でしょう？,高村光太郎
昨年は野茂英雄が所属し、今年からは元ライオンズの森慎二が所属する、メジャーリーグのチームは何でしょう？,タンパベイ・デビルレイズ
英語では考案者に因んで「ブライユ」という、目の不自由な人のための字は何でしょう？,点字
スウェーデンの植物学者にちなんで名付けられた、和名を「テンジクボタン」というメキシコの国の花は何でしょう？,ダリア
「岩山を吹き抜ける風の音」を真似た事が起源とされる、モンゴルの伝統的な発声法は何でしょう？,ホーミー
黒澤明の監督デビュー作は『姿三四郎』ですが、遺作となった1993年の作品は何でしょう？,『まあだだよ』
舟の先端を舳先（へさき）というのに対して、舟の末端のことを何というでしょう？,艫（とも）
『ピアノマン』や『ストレンジャー』、『オネスティ』などのヒット曲で知られる、アメリカの人気歌手は誰でしょう？,ビリー・ジョエル
日本で最も大きな島は本州ですが、日本で最も大きな半島は何でしょう？,紀伊半島
『源氏物語』全54帖のなかで、『橋姫』から『夢浮橋』までの最後の十章を特に何というでしょう？,宇治十帖
新車を購入した場合、初年度登録から最初に車検を受けるのは何年目でしょう？,3年目
1904年、与謝野晶子の有名な詩『君、死にたまふ（たもう）ことなかれ』が掲載された雑誌は何だったでしょう？,『明星』（みょうじょう）
物質の重さと距離によって決められる、全ての物体の間に働く引力を特に何というでしょう？,万有引力
新潟の「へぎ」、長野の「戸隠（とがくし）」や「更科（さらしな）」、そして岩手の「わんこ」、といえばどんな麺類の事でしょう？,そば
樹木の剪定(せんてい)のコツを例えて、「桜切る馬鹿、何切らぬ馬鹿」というでしょう？,梅切らぬ馬鹿
今年行われるサッカーのワールドカップで、予選を免除された唯一の国はどこでしょう？,ドイツ連邦共和国
観光地として知られるグアム島、サイパン島、ハワイ島の内、一番赤道に近いのはどこでしょう？,グアム島
主な国の中央銀行が、為替相場の安定を狙って一斉に市場へ介入し、通貨を売り買いすることを何というでしょう？,協調介入
フランス語で「野生的な」という意味の、毛先から細かくパーマをかけてウェーブを出した髪型は何でしょう？,ソバージュ
カンパやコンビナートとは、元々は何語から来た言葉でしょう？,ロシア語
宇宙探査機などが、天体の引力を利用して軌道を変える事を何というでしょう？,スイングバイ
フランス語で「お城」という意味がある、ブドウを栽培し、ワインを醸造・貯蔵する場所を何というでしょう？,シャトー
イタリア人宣教師・シドッチの供述をもとに、新井白石が執筆した西洋の研究書は何でしょう？,『西洋紀聞』（せいようきぶん）
大橋卓弥と常田（ときた）真太郎による2人組で、『奏（かなで）』『全力少年』などのヒット曲で知られるのは何でしょう？,スキマスイッチ
19世紀にパリ郊外のフォンテンブローの森に居住した風景画家のグループを、村の名にちなんで何派というでしょう？,バルビゾン派
ベーリング海から太平洋側を流れる、別名「親潮」とも呼ばれる海流は何でしょう？,千島海流
アルベール・カミュの作品『異邦人』『ペスト』の舞台となったのは、現在のどこの国でしょう？,アルジェリア
議会などで、会が成立し、議決をするために必要な最小限の出席者の数を何というでしょう？,定足数
底がeである対数を自然対数といいますが、底が10である対数を何対数というでしょう？,常用対数
「去る者は追わず」に続く言葉で、「来る者は」何というでしょう？,拒まず
サッカーJ1・浦和レッズに復帰した小野伸二選手の背番号は何番でしょう？,18番
ユズの皮や木の芽など、お吸い物に浮かべたり煮物に添えたりして香りと風味を加える薬味のことを何というでしょう？,吸い口
ゴルフなどのスポーツでよく聞く距離の単位で、0.9144mを1とするのは何でしょう？,ヤード
英語では「豚の尻尾」と呼ばれていた、伸ばした髪を編んで長く垂らす、満州族などの男性の髪型は何でしょう？,弁髪（べんぱつ）
夏目漱石の『吾輩は猫である』の書き出しで、「吾輩は猫である。」に続く一文は何でしょう？,名前はまだない。
紫やピンクの小さな花をつけ観賞用の花として人気がある、和名を「アフリカスミレ」という植物は何でしょう？,セントポーリア
これまでに古谷一行や石坂浩二、豊川悦司などが映画やドラマで演じている、横溝正史が生み出した名探偵は誰でしょう？,金田一耕助
女声のアルトからメゾソプラノにあたる音域を、ファルセットを使って歌い上げる男声歌手を何というでしょう？,カウンターテナー
アメリカ3大ネットワークと呼ばれる放送局とは、CBS、NBCと何でしょう？,ABC
ネコはもちろんネコ科の動物ですが、ウミネコは何科の鳥でしょう？,カモメ科
韓国の通貨単位は何でしょう？,ウォン
時間を指定することでアトラクションの待ち時間を短縮させる、東京ディズニーリゾートのシステムは何でしょう？,ファスト・パス
主に1998年と2002年に入団した23人のプロ野球選手を、代表的な投手にちなんで「何世代」というでしょう？,松坂世代
長谷川伸の戯曲 『瞼(まぶた)の母』の主人公で、氷川きよしの曲のタイトルにもなっているのは何でしょう？,番場の忠太郎
スカンジナビア半島西部の海岸に多く見られる、氷河の浸食により出来た奥深い入り江のことをなんというでしょう？,フィヨルド
結核菌を発見し、1905年度のノーベル生理学医学賞を受賞した、ドイツの科学者は誰でしょう？,ロベルト・コッホ
夫よりも妻のほうが背の高い夫婦を、虫にたとえて｢何の夫婦｣というでしょう？,ノミの夫婦
「RD（レインボードリーム）」「BB（ブラックアンドビター）」「M＆A」「芸人魂」などの種類がある、タカラトミーから発売されている人気ボードゲームは何でしょう？,人生ゲーム
4年前には韓国を、今年のサッカーワールドカップ・ドイツ大会ではオーストラリアを率いるオランダ人監督は誰でしょう？,フース・ヒディンク
この4月に劇場版10作目となる『探偵たちの鎮魂歌（レクイエム）』が公開される、青山剛昌（ごうしょう）の漫画は何でしょう？,『名探偵コナン』
日本の都道府県で、市の数が4つと最も少ないのはどこでしょう？,鳥取県
1桁の素数で最も大きいものは7、2桁の素数で最も大きいものは97ですが、3桁の素数で最も大きいものは何でしょう？,997
日本語の敬語を3種類に分けると、丁寧語、尊敬語と何でしょう？,謙譲語
カクテルのマタドールやマルガリータのベースとなっている、メキシコ特産のお酒は何でしょう？,テキーラ
体操の技で、「ツカハラ」といえば跳馬の技ですが、「モリスエ」といえば何の種目の技でしょう？,平行棒
タレント・ビビる大木の本名は何でしょう？,大木淳（おおき・じゅん）
芥川賞と直木賞の創設に尽力した小説家で、『恩讐の彼方に』『父帰る』などで知られるのは誰でしょう？,菊池寛
1905年に締結された日米協定にタフトともに名を残している、西園寺公望とともに「桂園時代」を築いた政治家はだれでしょう？,桂太郎
うるう年以外で、1年のちょうど真ん中にあたるのは何月何日でしょう？,43283
ドイツ語では「ハンマークラーヴィア」と呼ばれる、3つのペダルと88の鍵を持つイタリア生まれの楽器は何でしょう？,ピアノ
「千昌夫」を「おませさん」、「松田聖子」を「せこい妻だ」というように、ある言葉の綴りの順番を変えて別の言葉にする遊びを何というでしょう？,アナグラム
日本国憲法に述べられている、いわゆる「国民の三大義務」とは、勤労、教育と何でしょう？,納税
自然の光の下では緑色に、人工の光の下では赤く見える、ロシア皇帝アレクサンドル2世にちなんで名付けられた鉱物は何でしょう？,アレキサンドライト
日本の都道府県庁所在地のうち、唯一ひらがなで表記するのは何市でしょう？,さいたま市
漢字では魚へんに「思う」と書く、魚の呼吸器官といえば何でしょう？,えら【鰓】
フレックスタイム制において、労働者が必ず勤務していなければならない時間帯を何というでしょう？,コアタイム
防犯等の為にアルミサッシの窓に取り付けられる締め金具を、その形が三日月に似ていることから何というでしょう？,クレセント
951年に村上天皇の命により編纂が開始された、日本で『古今和歌集』に次ぐ2番目の勅撰和歌集は何でしょう？,『後撰集』【『後撰和歌集』】
昨年アメリカ人として初めて正力松太郎賞を受賞した、千葉ロッテマリーンズの監督は誰でしょう？,ボビー・バレンタイン【ロバート・ジョン・ヴァレンタイン／Robert John Valentine】
音の無い映画をサイレントというのに対し、音の出る映画を何というでしょう？,トーキー
イスラエルとヨルダンの国境にある、海抜およそマイナス400メートルに位置する湖は何でしょう？,死海
童謡『手のひらを太陽に』の、作曲者は「いずみたく」ですが、作詞をしたのは誰でしょう？,やなせたかし
今年行われたトリノオリンピックの女子フィギュアスケートで、数多くの選手を抑え金メダルを獲得した日本人選手といえば誰でしょう？,荒川静香
2007年から4月29日が「昭和の日」になるのに伴って、従来の「みどりの日」は何月何日になるでしょう？,43224
剣道の試合開始は「始め」ですが、フェンシングでは何というでしょう？,アレ
白楽天の『長恨歌（ちょうごんか）』の中でその美しさが詠われた、玄宗皇帝の妃といえば誰でしょう？,楊貴妃
イラクの首都はバグダッドですが、イランの首都はどこでしょう？,テヘラン
0から10までの整数を全て足すと55ですが、全てかけるといくつになるでしょう？,0
日本語では聖刻（せいこく）文字といわれる、ロゼッタストーンにも刻まれていた古代エジプトの象形文字を何というでしょう？,ヒエログリフ
将棋の対局終了後、改めて駒を並べなおし、意見交換をしながら対局を振り返ることを特に何というでしょう？,感想戦
小西喜蔵（こにし・きぞう）騎手とのコンビで、昭和16年に日本の競馬史上初の三冠馬となった馬は何でしょう？,セントライト
幕末に、海援隊を組織したのは坂本龍馬ですが、奇兵隊を組織した人物は誰でしょう？,高杉晋作
「印象派」の名の由来になったといわれる絵画『印象・日の出』を書いたフランスの画家は誰でしょう？,クロード・モネ
だし汁に醤油やみりんなどを加えて作る合わせ調味料で、特に関東風のすき焼きを作るときに使われるものといったら何でしょう？,割り下(地)
「歩こう 歩こう 私は元気」という歌い出しで始まる、映画『となりのトトロ』のオープニングテーマは何でしょう？,『さんぽ』
Gコードが示している、録画のために必要な4つの情報とは、「放送日」「開始時刻」「録画時間」と何でしょう？,チャンネル
保有していない株を他人から借りて売り、株価が下がったところで買い戻して利益を得る取引の手法を何というでしょう？,空売り
新約聖書の中で、聖母マリアへの受胎告知を行った大天使の名前は何でしょう？,ガブリエル
ススキは何科の植物でしょう？,イネ科
『スッキリ！』や『キッパリ！』などの著書で知られる、女性イラストレーターは誰でしょう？,上大岡（かみおおおか）トメ
箏曲（そうきょく）の名手にちなんだ名を持つ、琴の形をした京都を代表するお茶菓子は何でしょう？,八ツ橋
ウニの口の部分にある、食べ物を噛み砕く器官のことを、あるギリシャの哲学者の名前を取って「誰のちょうちん」というでしょう？,アリストテレス（のちょうちん）
1636年に現在のマサチューセッツ州ケンブリッジに創立された、アメリカ最古の大学といえばどこでしょう？,ハーバード大学
キュウリや大根などを輪切りにし、中心に向かって帯状に薄くむいていく手法を何というでしょう？,桂剥き
中国の北京、韓国の起亜（キア）、アメリカのデトロイト、日本の阪神といったら、これらの野球チームに共通する名前は何でしょう？,タイガース
英語では「ステージ・ディレクションズ」という、芝居の脚本において俳優の動きや場面の状況などを書き記したものを何というでしょう？,ト書き
鉛筆の芯の硬さを表すアルファベットで、HBとHの中間の硬さのものを何というでしょう？,F
アフリカ大陸北部に横たわる、世界最大の砂漠は何でしょう？,サハラ砂漠
ことわざの「後の祭り」に登場する祭とは、有名な何のお祭のことでしょう？,祇園祭
花札の3月の札に描かれている植物は何でしょう？,桜
サーフィンで、サーフボードに腹ばいになり、両手で水をかいて進む動作を何というでしょう？,パドリング
サンリオのキャラクター「キティちゃん」の体重はリンゴ3個分ですが、身長はリンゴ何個分でしょう？,5個分
群馬県の丹後山（たんごやま）付近に源を発し、関東平野を貫いて千葉県銚子市で太平洋に注ぐ川といえば何でしょう？,利根川
四次元の概念とは三次元の縦、横、高さに何を加えたものでしょう？,時間
著書『ツァラトゥストラはかく語りき』の中で、「神は死んだ」と主張したドイツの哲学者は誰でしょう？,フリードリヒ・ヴィルヘルム・ニーチェ
「泣いて馬謖(ばしょく)を斬る」の故事で、馬謖を斬ったとされる人物は誰でしょう？,諸葛孔明
ヘアマニキュアとブリーチのうち、髪の毛に色をつけるのはどちらでしょう？,ヘアマニキュア
両足を一杯に開いた状態から上半身を地面に付ける、大相撲の基本稽古の一つは何でしょう？,股割り
数学者の藤原正彦が、情緒の文化や自然への感受性など現代日本人が見失ったものから見る国家論を述べた、本の題名は何でしょう？,『国家の品格』
ハラタケ、ツクリタケ、セイヨウマツタケといえば、何というキノコの和名でしょう？,マッシュルーム
英語では「Voice of authority」という、議論の方向を決定付けるような威厳ある一言を「何の一声」というでしょう？,鶴の一声
屋根裏暮らしの画家にお月さまが地上のいろいろな出来事を話して聞かせる、アンデルセンの物語は何でしょう？,『絵のない絵本』
全5章37条からなる、皇室の制度や構成などについて定めた法律を何というでしょう？,皇室典範
漢字一文字では「立（立つ）」という字で表される、体積の単位は何でしょう？,リットル
佐渡島にある唯一の市は、何市でしょう？,佐渡市
英語ではカニの王様という意味の「キングクラブ」という、ヤドカリの仲間であるカニは何でしょう?,タラバガニ
世界のダイヤモンド原石販売の約6割を独占している、南アフリカに本社を置く会社は何でしょう？,デ・ビアス社
ソクラテスの弟子であったギリシアの哲学者で、イデア論や、著書『国家論』で知られるのは誰でしょう？,プラトン
1570年に織田信長と浅井・朝倉連合軍との間で起こった戦いを、両者が対峙（たいじ）した場所から何の戦いというでしょう？,姉川の戦い
現在発売されている通常官製はがきにデザインされている鳥は何でしょう？,トキ
2010年に次回の冬のオリンピックが行われる、カナダの都市はどこでしょう？,バンクーバー
1995年の今日、3月19日に亡くなった俳優で、クリント・イーストウッドやルパン三世の声を演じたことで知られるのは誰でしょう？,山田康雄
元ガンバ大阪のストライカー・大黒将志が移籍した、フランス・2部リーグのチームはどこでしょう？,グルノーブル
「ラッセラー」のギャグで知られる芸人は猫ひろしですが、「ラッセラー」の掛け声で知られる青森のお祭りは何でしょう？,ねぶた祭り
別名を『人曲（じんきょく）』や『十日物語（とおかものがたり）』などという、ボッカチオの短編小説は何でしょう？,『デカメロン』
「音楽の父」と呼ばれたのはバッハですが、「音楽の母」と呼ばれたドイツの音楽家は誰でしょう？,ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル
感情を表に出さない人を、トランプのゲームにたとえて何というでしょう？,ポーカーフェイス
市町村長、都道府県知事、衆議院議員といえば、共にその任期は何年でしょう？,4年
光化学スモッグの調査用植物として広く使われている、夏休みの観察日記でもおなじみの花は何でしょう？,アサガオ
海外旅行をする際に現金代わりに用いられる小切手のことを、「何チェック」というでしょう？,トラベラーズ・チェック
平安時代初期の優れた3人の書道家、いわゆる「三筆」といえば、嵯峨天皇、空海ともう1人は誰でしょう？,橘逸勢（たちばなのはやなり）
1944年にアメリカの微生物学者ワクスマンが発見した、結核の特効薬となる抗生物質は何でしょう？,ストレプトマイシン
「右」と「左」をそれぞれ漢字で書いた時、一画目が横棒なのはどちらでしょう？,左
フランス語の「考える」という意味の言葉を語源とする、和名をサンシキスミレというスミレ科の一年草は何でしょう？,パンジー
アイスホッケーの1チームは6人ですが、フィールドホッケーの1チームは何人でしょう？,11人
パリ・オペラ座の天井画『夢の花束』や『私と村』などで知られ、エコール・ド・パリの一員として活躍したロシア生まれの画家は誰でしょう？,マルク・シャガール
正式には「4つの国」という意味の「タワンティン・スーユ」という、かつて南アメリカにあった帝国で、首都をクスコに置くのは何でしょう？,インカ帝国
タンといえば牛や豚の舌ですが、さえずりといったらどんな動物の舌でしょう？,鯨
今年の「第78回選抜高校野球大会」の出場校は、全部で何校あるでしょう？,32校
仏教への信仰が篤く、東大寺をはじめ全国に国分寺を建立させたのは何天皇でしょう？,聖武天皇
日本語では「納得診療」と訳される、患者が医師から治療の内容などを十分に説明してもらい、了解することを英語で何というでしょう？,インフォームド・コンセント
著書『方法序説』の中で「我思うゆえに我あり」という名言を残した、フランスの哲学者は誰でしょう？,ルネ・デカルト
世界初の開閉式ドーム球場・ロジャース・センターを本拠地とする、カナダ唯一の大リーグ球団はどこでしょう？,トロント・ブルージェイズ
仏壇などのように、左右の扉が対称に、中央から手前に開く戸のことを、仏教の菩薩の名を取って何開きというでしょう？,観音開き
なつかしの映画『若大将』シリーズで、若大将に扮したのは加山雄三ですが、ライバルの青大将に扮した俳優は誰でしょう？,田中邦衛
北欧沖に位置するフェロー諸島と、北米沖に位置するグリーンランドは、どちらもどこの国の領土でしょう？,デンマーク
1776年にアメリカの独立宣言が採択された、ギリシャ語で「兄弟愛」を意味するアメリカの都市はどこでしょう？,フィラデルフィア
時間をかけずに覚えたにわか仕込みの知識のことを、安物の刃物にたとえて何というでしょう？,付け焼き刃
双六でスタートのことを「ふりだし」というのに対し、ゴールのことを何というでしょう？,あがり
国際サッカー連盟・FIFAの本部があるヨーロッパの都市はどこでしょう？,チューリヒ
『しっぽがともだち』や、深田恭子主演で映画化された『天使』などの少女漫画で知られる漫画家は誰でしょう？,桜沢（さくらざわ）エリカ
アメリカの南北戦争と、日本の西南戦争のうち、先に始まったのはどちらでしょう？,南北戦争
漢字の「新」（あたらしい）という字が付く東海道・山陽新幹線の駅で、最も東京に近いのは「新横浜」ですが、最も博多に近いのはどこでしょう？,新下関
一般的な数学の公式において、面積を表すのに使われるアルファベットはSですが、体積を表すのに使われるアルファベットは何でしょう？,V
ことわざ「虻蜂取らず」で、アブもハチも取れなかった虫は何でしょう？,クモ（蜘蛛）
ボウリングでパーフェクトゲームを達成した場合、倒したピンは全部で何本でしょう？,120本
ミシンを使うとき、下糸を巻いて仕込んでおく小さな円筒状の部品を何というでしょう？,ボビン
ミケランジェロの壁画『最後の審判』があることで知られる、バチカン市国にある礼拝堂は何でしょう？,システィナ礼拝堂
「枕缶」という独特の形をした缶で売られる、塩づけにした牛肉は何でしょう？,コンビーフ
ベートーベンの三大ピアノソナタと呼ばれるのは、第8番『悲愴』、第14番『月光』と第23番の何でしょう？,『熱情』
ミネラルウォーターとして人気の「ヴィッテル」｢ヴォルビック」｢エビアン」といえば、全てどこの国原産でしょう？,フランス
日本の国会法によれば、通常国会の会期は原則として何日間でしょう？,150日
「山道を登りながらかう考へた」という書き出しで始まる、夏目漱石の小説は何でしょう？,『草枕』
西洋ではヘンリー・プーイーの名で知られた人物で、中国・清の最後の皇帝であり、後に初代満州国皇帝にも就任したのは誰でしょう？,宣統帝溥儀（せんとうていふぎ）
「熱」という意味のラテン語に由来する、水1gの温度を1℃あげるのに必要な熱量を1とする単位は何でしょう？,カロリー
紫外線で肌が焼けるまでの時間を何倍に引き伸ばせるかを表す、いわゆる「日焼け防止指数」を、アルファベット3文字で何というでしょう？,SPF
本名を「岡崎光輝（おかざきみつてる）」という、俳優・児玉清の物真似を武器に、今年の「R－1ぐらんぷり」で優勝したお笑い芸人は誰でしょう？,博多華丸（はかたはなまる）
トイレを意味する「WC」とは、何という言葉の略でしょう？,ウォーター・クローゼット
室伏広治（むろふしこうじ）ら多くのスポーツ選手を輩出し、今年4月には安藤美姫（あんどうみき）が入学する大学はどこでしょう？,中京大学
英語ではウェザーコックという、建物のてっぺんに立てられ、回転して風向きを知らせる器具は何でしょう？,風見鶏
現在、上方落語協会の会長を務めている落語家は誰でしょう？,桂三枝
アラム語で「頭蓋骨」という意味がある、イエス・キリストが十字架に架けられたエルサレム北部にある丘は何でしょう？,ゴルゴタの丘
「mini」「nano」「shuffle」などの種類がある、アップルコンピュータの携帯型音楽プレイヤーは何でしょう？,iPod
昭和21年11月3日に公布され、翌年の5月3日に施行された、現在の日本国最高法規は何でしょう？,日本国憲法
テニスやゴルフ、野球などで、降雨や日没の為に試合を一時中断し、日を改めて続きを行うことを何というでしょう？,サスペンデッド
江戸城を建てた武将は太田道灌（どうかん）ですが、大坂城を建てた武将は誰でしょう？,豊臣秀吉
英文法では「過去分詞」、音楽用語では「非常に弱く」、F-1では「ポールポジション」を表す、アルファベット2文字は何でしょう？,PP
F1グランプリなどで有名なモナコ公国が、唯一国境を接している国はどこでしょう？,フランス
日本のプロ野球12球団のうち、チームの正式名称に漢字が全く使われていない、唯一のチームはどこでしょう？,オリックス・バファローズ
インターネットのブログで、相手の記事に対して、自分の記事へのリンクを貼り付ける機能を何というでしょう？,トラックバック
1922年にパキスタンで発見された、「死の丘」という意味を持つインダス文明の遺跡は何でしょう？,モヘンジョ・ダロ
ゆず、からし、ナスをそれぞれ漢字2文字で書いた時、共通して使われる漢字1文字は何でしょう？,子
仲間内で示し合わせた、他の客の気を引くためのニセの客のことを、花の名前を使って俗に何というでしょう？,さくら
スリングショット、ウィンドミルといえば、どんな球技の球の投げ方でしょう？,ソフトボール
ドイツとフランス、ドイツとスウェーデンの間で1648年に締結された、三十年戦争を終結させた条約は何でしょう？,ウェストファリア条約
ピーパイ、パイパイ、プーパイ、パッパイという4人の甥っ子がいる、アメリカの漫画家シーガーが生み出したヒーローは誰でしょう？,ポパイ
オリンピックの陸上十種競技で、最初の種目は100m走ですが、最後の種目は何でしょう？,1500m走
シェークスピアの四大悲劇と呼ばれる作品とは、『ハムレット』『オセロ』『リア王』と何でしょう？,『マクベス』
「マスカット・フレーバー」という香りのものが高級品とされる、インドの地名が付いた紅茶は何でしょう？,ダージリン
食べ物やろうそくのように、ドラマや舞台で使う小道具のうち消耗品を特に何物というでしょう？,消え物
ジョセフ・スミスが創始した、ソルトレークシティーに本拠地を置く宗教は何でしょう？,モルモン教
「僕の前に道はない／僕の後ろに道はできる」の一節が有名な、高村光太郎の詩の題名は何でしょう？,『道程』
松はマツ科、竹はイネ科の植物ですが、梅は何科の植物でしょう？,バラ科
イタコの口寄せで有名な恐山がある、青森県の半島は何でしょう？,下北半島
特定保健用食品「エコナクッキングオイル」や「ヘルシア緑茶」を発売している、家庭用品メーカーはどこでしょう？,花王株式会社
相撲用語で、太った体型の力士を「あんこ型」というのに対し、やせた体型の力士のことを何というでしょう？,そっぷ型
旧制高等学校で、旧制第一高校は今の東京大学教養学部ですが、旧制第二高校は今の何大学の教養部にあたるでしょう？,東北大学
映画の撮影開始をクランクインというのに対し、撮影終了を何というでしょう？,クランクアップ
アメリカの50の州のうち、最も南にあるのは何州でしょう？,ハワイ州
イタリア語で「礼拝堂風に」という意味がある、伴奏無しで歌うことを表す言葉は何でしょう？,ア・カペラ
「人の出会いは一生に一度」という意味の、茶道の基本的な精神を指す言葉は何でしょう？,一期一会
『サザエさん』の磯野家、『ちびまる子ちゃん』のさくら家、『クレヨンしんちゃん』の野原家のうち、家族形態が核家族なのはどれでしょう？,野原家
サッカーで、ゴールキーパーが手を使ってもよいエリアのことを何というでしょう？,ペナルティーエリア
かつて日本では「メンサ座」「平山座(ひらやまざ)」と呼ばれた、南アフリカに実在する山の名前がついた88星座の一つは何でしょう？,テーブル山座
分子式C10H8で表される芳香族炭化水素で、よく防虫剤として用いられるものは何でしょう？,ナフタレン
日本の三陸海岸や、スペイン北西部に見られる、ノコギリの歯のような形をした海岸のことを「何式海岸」というでしょう？,リアス式海岸
敷いたり、拭（ぬぐ）ったり、時には火がついたりもする体の一部分はどこでしょう？,尻
将棋でいう「王手」のことを、チェスでは何というでしょう？,チェック
ビリヤードのファウルの一つで、手玉をポケットに落としてしまうことを何というでしょう？,スクラッチ
「ピチュー」から進化し、更にアイテムによって「ライチュウ」に進化もする、『ポケットモンスター』で人気のポケモンは誰でしょう？,ピカチュウ
鍋料理の「ねぎま鍋」に使われる魚は何でしょう？,まぐろ
19世紀中頃にパリで生まれた、セリフや踊りを中心に笑いが盛り込まれた歌劇を、「小さなオペラ」という意味のイタリア語で何というでしょう？,オペレッタ
現在に伝わる歌舞伎十八番を制定した、江戸時代の歌舞伎役者は誰でしょう？,（七代目）市川団十郎
現在の日本の総理大臣は小泉純一郎ですが、その女房役といわれる官房長官は誰でしょう？,安倍晋三（あべ・しんぞう）
お釈迦様が座る台座に似ていることからその名が付けられた、春の七草のひとつは何でしょう？,ホトケノザ
国号を「元」と改めたモンゴル帝国第5代ハーンで、日本に2度にわたって攻め込んだのは誰でしょう？,フビライ・ハン
図形の角で、角度が90度より小さいものを鋭角といいますが、90度より大きいものを何というでしょう？,鈍角
江戸五街道のひとつ「中仙道」で、日本橋を出て最初の宿場町はどこでしょう？,板橋
春の訪れを実感する俳句「梅一輪 一輪ほどの あたたかさ」を詠んだ俳人は誰でしょう？,服部嵐雪（はっとり・らんせつ）
ヴィレッジ・ピープルのヒット曲を原曲とする、レイザーラモンHGのデビューシングルは何でしょう？,『YOUNG MAN』
「銃弾を受けた後でも使用できた」という耐久性の高さと永久修理保証で知られる、アメリカ製のオイルライターといえば何でしょう？,ジッポ(Zippo)
見た目とは裏腹に柔道二段の腕前を持つ、「宙に浮くみかん」や「大きくなっちゃう耳」などのネタで人気のマジシャンは誰でしょう？,マギー審司
佐渡裕（さど・ゆたか）、西本智実（にしもと・ともみ）、小沢征爾（おざわ・せいじ）といえば、オーケストラではどんなパートを担当する音楽家でしょう？,指揮
ハッピーマンデー制度の施行により少なくなった、休日と平日が交互に来ることを、一般に何連休というでしょう？,飛び石連休
アルファベット3文字でEEZと略される、国際海洋法条約に基づいて設定された経済的な主権が及ぶ海域を何というでしょう？,排他的経済水域
ジュラ紀後期にローラシアとゴンドワナに分裂した、2億5000万年前に存在したとされる巨大大陸は何でしょう？,パンゲア
第一次、第二次両大戦中にドイツ海軍が使用した潜水艦のことを、アルファベット1文字で何ボートというでしょう？,Uボート
ジョン・F・ケネディ空港があるのはニューヨークですが、レオナルド・ダ・ビンチ空港がある都市はどこでしょう？,ローマ
無線LANでインターネットを利用できる場所の名前にもなっている、地球内部のマグマのできやすい地点のことを何というでしょう？,ホットスポット
物事を素早く次々に為すことを、弓矢を続けざまに射る様子にたとえて何というでしょう？,矢継ぎ早
4月に開校する横浜薬科大学の学長を務める、ノーベル物理学賞受賞者は誰でしょう？,江崎玲於奈（えさきれおな）
ゲートボールのコート一面に、ゲートはいくつあるでしょう？,3つ
日本三景のなかで、唯一百人一首にも詠まれているのはどこでしょう？,天橋立
英語で「民間伝承」という意味がある、世界の民族衣装にヒントを得たファッションを何というでしょう？,フォークロア
1493年に一度将軍職を追われたものの、1508年に再び将軍に就いた、室町幕府の第10代将軍は誰でしょう？,足利義稙（よしたね）
東部にはコーヒーで有名なブルーマウンテンがある、首都をキングストンに置くカリブ海の国はどこでしょう？,ジャマイカ
日本のプロ野球で、通算打率3割、ホームラン300本、300盗塁、3000本安打の全てを達成している唯一の選手は誰でしょう？,張本勲
マルちゃんのロングセラーとなっているカップめんで、「赤い」といえばきつねですが、「緑の」といえば何でしょう？,たぬき
ベネチア国際映画祭の最高賞は「金獅子賞」といいますが、ベルリン映画祭の最高賞を何というでしょう？,金熊賞
「山手線の電車に跳ね飛ばされて怪我をした。」という書き出しで始まる、志賀直哉の小説は何でしょう？,『城の崎にて』
日本語では「送りつけ商法」という、注文していない商品を一方的に送りつけ、代金を請求する悪質商法を英語で何というでしょう？,ネガティブオプション
別名を「ヨロイネズミ」という、敵に襲われると体を丸くして身を守ることでもお馴染みの哺乳類といえば何でしょう？,アルマジロ
「すり足で歩く」という意味がある、アクセルを踏まなくても低速で動き出すという、オートマチック車に特有の現象は何でしょう？,クリープ現象
全国の名物和菓子で、「笹団子」といえば新潟県の名物ですが、「吉備団子（きびだんご）」といえば何県の名物でしょう？,岡山県
織田裕二主演で映画化された、スーパーに出向した県庁のキャリア公務員を描く、桂望実（かつら・のぞみ）の小説は何でしょう？,『県庁の星』
現在、大学入試センター試験で選択できる外国語科目は、英語、ドイツ語、フランス語、中国語と何語でしょう？,韓国語
1979年に当時の郵政省が毎月23日に制定した、手紙を書くことを普及・啓発する日を「何の日」というでしょう？,ふみの日
『トニオ・クレーゲル』『魔の山』『ヴェニスに死す』などの作品を残した、ドイツの小説家は誰でしょう？,トマス・マン（Thomas Mann）
昨年末公開の映画『キング・コング』のクライマックスで、コングが美女を手によじ登る、ニューヨークの高層ビルは何でしょう？,エンパイア・ステート・ビル
創設者のアニエス・トゥルーヴレが、最初の夫ボルコワの頭文字を取って名付けた、パリに本店を置くファッションブランドは何でしょう？,アニエスb.（アニエス・ベー）
「春は名のみの風の寒さや」という歌い出しの、大正2年に作られた唱歌は何でしょう？,『早春賦』
人の言うことをよく考えずにそのまま受け入れることを、ある鳥にちなんで何というでしょう？,鵜呑み（うのみ）
「思い邪なるものに災いあれ」という言葉が記されている、エドワード3世が制定したイギリス最古の勲章は何でしょう？,ガーター勲章
鹿児島県独特の、練乳をかけて果物を盛り込んだかき氷を、ある動物の名前を用いて何というでしょう？,白くま
日本のプロサッカーリーグはJリーグですが、韓国では何というでしょう？,Kリーグ
太陽から数万天文単位の位置にあり、カイパーベルトとともに彗星の発生源とされる場所のことを、考案者の名前から「何の雲」というでしょう？,オールトの雲
139本の柱によって支えられ、思い切ったことをするときに飛び降りるといわれる舞台がある、京都の寺は何でしょう?,清水寺（きよみずでら）
周期表では3族から11族に並んでいる、典型元素以外の元素のことを何というでしょう？,遷移（せんい）元素
明治4年、岩倉具視によって派遣された初の女子留学生の一人で、帰国後、津田塾大学の前身となる学校を創設したのは誰でしょう？,津田梅子（つだ・うめこ）
「五十歩百歩」の故事や、性善説を唱えたことなどで知られる、古代中国の思想家は誰でしょう？,孟子
2月16日に開港した神戸空港の、愛称は何でしょう？,マリンエア
「段違い」「先手を打つ」「布石」「傍目八目」といえば、いずれもどんなゲームから出た言葉でしょう？,囲碁
ボウリングで、第10フレームにおいて3回連続ストライクをとることを何というでしょう？,パンチアウト
卒業後に僻地で働くと学費が免除されるという制度を持つ、栃木県にある医科大学は何でしょう？,自治医科大学
イタリア語で「新鮮な」という意味がある、下地に漆喰（しっくい）を塗り、その上から水彩顔料で描いた壁画を何というでしょう？,フレスコ
1598年に「ナントの勅令」を発布した、フランス・ブルボン朝の初代国王は誰でしょう？,アンリ4世
俳優の哀川翔、女優の小西真奈美、歌手の長渕剛の出身都道府県はどこでしょう？,鹿児島県
日本国憲法の改正を発議するためには、衆参それぞれで総議員の何分のいくつの賛成が必要でしょう？,三分の二
現在、日本に生息する2種類のヤマネコとは、イリオモテヤマネコと何でしょう？,ツシマヤマネコ
1813年の今日3月19日に生まれたイギリス人探検家で、ヨーロッパ人として初めてアフリカ大陸を横断したことで知られるのは誰でしょう？,ディビッド・リビングストン
「広島平和記念碑」という名前で世界遺産に登録されている建物を、一般には何と呼ぶでしょう？,原爆ドーム
ある関数を微分した結果として出来た関数のことを、何関数というでしょう？,導関数
現在でも住宅の面積を測るのに使われている、畳約2枚分に当たる尺貫法の面積の単位は何でしょう？,坪
大きな南京錠が特徴的な「パディントン」の他、「シルベラート」などのバッグで知られる、最近女性に人気のフランスのブランドは何でしょう？,クロエ
イングランドの女王の名が由来となっている、ウォッカ、トマトジュースとその他の調味料をステアして作るカクテルは何でしょう？,ブラッディ・マリー
『イリアス』『オデュッセイア』の二つの叙事詩の作者とされる、古代ギリシアの詩人は誰でしょう？,ホメロス
ラグビーで、手でボールを持った選手を両チームの選手が立ったまま囲んでつくる、密集状態を何というでしょう？,モール
お笑いコンビで、「くりぃむしちゅー」の前の名前は海砂利水魚ですが、「さまぁ～ず」の前のコンビ名は何でしょう？,バカルディ
季春[きしゅん]、晩春[ばんしゅん]、暮春[ぼしゅん]、桜月[さくらづき]、花見月[はなみづき]、弥生[やよい]という異名があるのは何月でしょう？,3月
英語ではケットルドラムとも呼ばれる、半球形の胴体に脚がついた大型の太鼓をイタリア語で何でしょう？,ティンパニ
オリンピックで金メダルを獲得した日本人女性で、夏の大会の最初は前畑秀子ですが、冬の大会の最初は誰でしょう？,里谷多英（さとやたえ）
ウィーンに本部をおく国際組織で、昨年度のノーベル平和賞を事務局長のモハメド・エルバラダイともども受賞したのは何でしょう？,国際原子力機関（IAEA）
「世に銭ほど面白き物はなし」の言葉で知られる、井原西鶴が著した浮世草子は何でしょう？,『日本永代蔵（にっぽんえいたいぐら）』
グリニッジ標準時はアルファベット3文字でGMTですが、日本標準時はアルファベット3文字でどう表すでしょう？,JST
「Paseri」「Netscape Messanger」「Outlook Express」といえば、パソコンで使われるどんなソフトウェアでしょう？,メールソフト（メーラー）
ギリシャ神話においてゼウスなどの神々が住んでいたとされる、標高2917mのギリシャの最高峰である山はどこでしょう？,オリンポス山
お釈迦様の脇にいる菩薩で、象に乗っているのは普賢（ふげん）菩薩ですが、獅子に乗っているのは何菩薩でしょう？,文殊（もんじゅ）菩薩
慣用句で、口やかましい様子をたとえて、「何の上げ下ろしにも小言を言う」というでしょう？,箸（はし）
今日、3月21日にアルバム「G∞VER（グーヴァー）」で全米デビューする、「ハイカラ」の略称で知られる沖縄出身の6人組バンドは何でしょう？,HIGH and MIGHTY COLOR
公式ルールでは400平方メートルのコートで、7人1チームで90個の玉を持って争う、冬の遊びは何でしょう？,雪合戦
松野家の6つ子を主人公とする、赤塚不二夫の漫画は何でしょう？,『おそ松くん』
野球で、DHは指名打者のことですが、PHといったら何のことでしょう？,代打（ピンチヒッター）
名前の由来は「安心です」の略である、1977年にサカタのタネが開発したメロンの品種は何でしょう？,アンデスメロン
オッフェンバックの『天国と地獄』に合わせて踊るものが有名な、スカートをまくり上げ手足を高く上げるダンスは何でしょう？,フレンチカンカン
1927年、スピリット・オブ・セントルイス号に搭乗して、世界で初めて大西洋の単独無着陸飛行に成功した飛行士は誰でしょう？,チャールズ・リンドバーグ
国の経済力を表す指標で、GNPといえば「国民総生産」ですが、GDPといえば日本語では何でしょう？,国内総生産
昆虫の不完全変態とは、完全変態のどの段階がないものをいうでしょう？,さなぎ
東京都内に8つある村の中で、一番南にあるのは何でしょう？,小笠原村
アルミニウムと酸素の化合物である、赤いものはルビー、それ以外の色のものはサファイアと呼ばれる鉱物は何でしょう？,コランダム（鋼玉）
角川書店が発行する雑誌の名前で、神戸、九州、千葉、東海、関西、東京などに共通して続くのは何でしょう？,Walker
相撲の土俵で、中央に引かれた2本の白い線を何というでしょう？,仕切り線
雑誌で、最新号以外の古い号のことを特に何というでしょう？,バックナンバー
このたびスティーブン・ハーパー氏が新しい首相に就任した、世界第2位の面積を誇る国はどこでしょう？,カナダ
俗に「ドイツ3B」と呼ばれる作曲家といえば、バッハ、ベートーベンと誰でしょう？,ヨハネス・ブラームス
はかない抵抗を指す言葉「蟷螂（とうろう）の斧」の蟷螂とは、どんな昆虫のことでしょう？,カマキリ
L字型、キャッシング型、マレット型などの種類がある、ゴルフで特にグリーン周りで使うクラブを何というでしょう？,パター
法律家のいわゆる「法曹三者（ほうそうさんじゃ）」とは、弁護士、裁判官と何でしょう？,検察官
童謡『浦島太郎』では「絵にもかけない美しさ」と形容される、乙姫様が住む城は何でしょう？,竜宮城
ニュースの台風情報で見られる、ある時刻に台風の中心が70％の確率で移動すると考えられる区域を表したものを何というでしょう？,予報円
「先天的音楽機能不全状態」のことを、一般には漢字2文字で何というでしょう？,音痴
オーストラリアの首都はキャンベラ、クロアチアの首都はザグレブですが、ブラジルの首都はどこでしょう？,ブラジリア
その命日は「蝸牛忌（かぎゅうき）」と呼ばれる、『風流仏（ふうりゅうぶつ）』『五重塔』などの作品で知られる小説家は誰でしょう？,幸田露伴（こうだ・ろはん）
バレーボールで、スパイクを打ちやすくするためのトスをあげる選手を何というでしょう？,セッター（トサー）
チェスで、ゲーム開始時には四隅に置かれている、将棋の飛車と同じ動きをする駒は何でしょう？,ルーク
懐かしのアニメ『ニルスの不思議な旅』で、ニルスを背中に乗せて旅をするガチョウの名前は何でしょう？,モルテン
4月公開の映画『V（ブイ）フォー・ヴェンデッタ』で、美女・エディーを演じる、『スター・ウォーズ』シリーズのアミダラ役で知られる女優は誰でしょう？,ナタリー・ポートマン
白胡椒と黒胡椒のうち、胡椒の実がより熟したものを使うのはどちらでしょう？,白胡椒
シンガー・YUKIとラッパー・CICO(チコ)の2人からなり、『サンライズ』や『Dreamland』などのヒット曲を持つ女性デュオは何でしょう？,BENNIE K
もともとの題名を『青砥稿花紅彩画（あおとぞうしはなのにしきえ）』という、歌舞伎などでおなじみの作品を一般に何というでしょう？,『白浪五人男（しらなみごにんおとこ）』
「鉄の女」との異名を取ったイギリスの政治家で、1979年にイギリス初の女性首相に就任し、10年以上政権を維持していたのは誰でしょう？,マーガレット・サッチャー
前編は1030年頃、後編は1100年頃に書かれた、藤原道長を中心に藤原家の繁栄を描いた歴史物語といえば何でしょう？,『栄華物語』（栄花物語・えいがものがたり）
100mを10秒ちょうどで走ったとき、その平均時速は何キロメートルになるでしょう？,36km
天気がよければ台湾を見ることもできるという、日本で最も西にある島はどこでしょう？,与那国島
人の力量や物の価値を見極める基準、というたとえに使われる、貴金属の純度を調べる時に用いられる石のことを何というでしょう？,試金石
フランス語で「麻」という意味の言葉「ラーンジュ」が語源とされる、女性用下着の総称は何でしょう？,ランジェリー
色の三要素とは、明度、彩度ともう一つは何でしょう？,色相（しきそう）
牛肉や野菜、トマトのピューレを煮込んで作られる、ハンバーグソースやハヤシライスなどに欠かせないソースは何でしょう？,デミグラスソース
英語では「フォー・ハンド・パフォーマンス」という、一台のピアノを2人で弾くことを何というでしょう？,連弾
日本国憲法第62条で定められている、衆議院や参議院が証人の出頭や記録の提出などを要求できる権利のことを何というでしょう？,国政調査権
1923年、ドイツにおいて悪化したインフレを治めるために発行された、1兆マルクを1とした紙幣は何でしょう？,レンテンマルク
アメリカの連邦捜査局を、アルファベット3文字で何というでしょう？,FBI
演奏者の好みによる装飾的な細かい節まわしのことで、よく演歌を歌うときに「これを利かせる」といわれるのは何でしょう？,小節
イギリス国営放送・BBCが流す時報にも使われている、イギリスの国会議事堂にある大時計を一般に何というでしょう？,ビッグベン
アメリカ歴代大統領のうちただひとり離婚経験を持つ、第40代大統領は誰でしょう？,ロナルド・レーガン
二人で話をすることを「対談」というのに対し、三人で話をすることを何というでしょう？,鼎談（ていだん）
5月17日に日本で発売される、J・K・ローリングの『ハリー・ポッター』シリーズ第6弾の題名は『ハリー・ポッターと何のプリンス』でしょう？,謎
スキーで滑るときに用いる杖を、英語では「ポール」といいますが、ドイツ語では何というでしょう？,ストック
小倉百人一首の詠み人で名前に「式部」という言葉がつく人物は、紫式部、和泉式部と誰でしょう？,小式部内侍（こしきぶのないし）
ダーツで使うボードに書かれている数字は、1からいくつまででしょう？,20
「牙のない象」をロゴマークにしている、冒険家ボブ・リーが1965年に設立した、アウトドア小物中心のブランドは何でしょう？,ハンティング・ワールド
1963年にボストーク6号に搭乗した、世界初の女性宇宙飛行士といえば誰でしょう？,ワレンチナ・テレシコワ【ヴァレンチナ・ヴラディミロヴナ・テレシコヴァ】
すのこを敷いたり下駄を履いたりして入る釜風呂を、安土桃山時代の盗賊にちなんで何というでしょう？,五右衛門風呂
背番号42番はメジャー全球団共通での永久欠番となっている、ドジャースで活躍した黒人初のメジャーリーガーは誰でしょう？,ジャッキー・ロビンソン【Jackie Robinson】
今年1月27日に生誕250年を迎えた、『フィガロの結婚』などの作品を残したオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト（Wolfgang Amadeus Mozart）
この夏、33年ぶりに草彅剛主演で映画版がリメイクされる、昭和48年の今日、3月19日に発売された小松左京のベストセラー小説は何でしょう？,『日本沈没』
古代ローマ帝国で、パクス・ロマーナを築いた五賢帝の、最初の皇帝は誰でしょう？,ネルヴァ
東京証券取引所が発表する株価指数のことを、Tokyo Stock Price Indexを略したアルファベット5文字で何というでしょう？,TOPIX
一度退位した天皇が再び皇位につくことを、特に何というでしょう？,重祚（ｼﾞｭｳｿ･ﾁｮｳｿ）
和歌山県の県の木になっている、備長炭の原料として有名なブナ科の常緑樹は何でしょう？,ウバメガシ
群馬県太田市、静岡県富士宮市、秋田県横手市がそれぞれ名物として町おこしを行っている食べ物といえば何でしょう？,焼きそば
カンテレという楽器を奏でる吟遊詩人によって語り継がれた、フィンランドの叙事詩は何でしょう？,『カレワラ』
押入れの上によく作られる、天井に接した物入れのことを何というでしょう？,天袋
剣道の防具で、頭につけるのは面ですが、手の先から腕にかけてはめるものは何というでしょう？,小手
地下鉄の排気口からの風でスカートがめくれ上がるシーンで有名な、マリリン・モンローの出演映画は何でしょう？,『七年目の浮気』
鎌倉初代執権・北条時政の娘で、「尼将軍」と呼ばれたのは誰でしょう？,北条政子
元々は丁半博打（ばくち）でサイの目が思い通りに出せることを指し、転じて物事が期待した通りになることを表す言葉は何でしょう？,思う壺（おもうつぼ）
今年の3月にある二十四節気で、6日にあったのは啓蟄（けいちつ）ですが、21日にあるのは何でしょう？,春分
トランプゲームの「ブラックジャック」で、1点と11点のどちらにも使うことができるカードは何でしょう？,A（エース）
関東地方の県のなかで、サッカー・Jリーグのチームがひとつもないのは何県でしょう？,栃木県
太陽の約7倍以上の質量を持つ恒星がその寿命を終えるとき、大爆発を起こして光り輝く現象を何というでしょう？,超新星【super nova】
1グラムで約37ギガベクレルの放射能をもち、かつての放射能の単位「キュリー」を定めるもととなっていた元素は何でしょう？,ラジウム
地方気質を表した言葉で、「もっこす」といえば熊本県ですが、「ぼっけもん」といえばどこの都道府県でしょう？,鹿児島県
似たり寄ったりである様子を、ある木の実にたとえて「何の背比べ」というでしょう？,どんぐり
日本ペンクラブの初代会長は島崎藤村ですが、現在の会長は誰でしょう？,井上ひさし
パリやミラノのものが特に有名な、高級ブランドがシーズン前に行う服飾の発表会のことを英語で何というでしょう？,コレクション
1657年に編集が始まり、1906年に完成した、神武天皇から後小松天皇までの歴史を綴った397巻からなる歴史書は何でしょう？,『大日本史』
スペインの生んだアーティストで、チェリストのカザルス、画家のピカソに共通するファーストネームは何でしょう？,パブロ
鍋の内側に味噌を塗りつけ、野菜や牡蛎などを煮て食べる鍋料理のことを何というでしょう？,土手鍋
「表参道」「六本木」「ビバリー」に、共通して続く言葉は何でしょう？,ヒルズ
人気グループ・ポルノグラフィティと、人気お笑いコンビ・アンガールズは、共にどこの都道府県の出身でしょう？,広島県
国会の記名投票で、賛成を表す票の色は白ですが、反対を表す票の色は何色でしょう？,青
亀の種類で、リクガメを英語でトータスといいますが、ウミガメは英語で何というでしょう？,タートル
代表的な求め方には「エラトステネスの篩（ふるい)」がある、2以上の自然数の中で1とその数以外に約数をもたないもののことを何というでしょう？,素数
石川県の大部分を占める、日本海に面する半島は何でしょう？,能登半島
反対の意味の言葉、「萌える」と「萎える」に共通する漢字の部首は何でしょう？,草冠
クレジットカードの支払いで、買い物をした金額の多少に関わらず、毎回決まった金額を支払っていく方法を特に何というでしょう？,リボルビング払い（リボ払い）
「罪の箱」という意味がある、ラグビーで重大なペナルティに対し、10分間の退場を命じるルールを何というでしょう？,シンビン
江戸幕末の思想家・吉田松陰が主宰（しゅさい）し、高杉晋作や伊藤博文らが学んだ、現在の山口県萩市にあった私塾は何でしょう？,松下村塾（しょうかそんじゅく）
日本の国民の祝日のうち、漢字のみで表されるのは3つありますが、それは元日、憲法記念日ともう一つは何でしょう？,天皇誕生日
夏を代表する花であるヒマワリと、秋を代表する花であるコスモスは、ともに何科の植物でしょう？,キク科
『イタリア協奏曲』を作曲したのはバッハですが、『イタリア交響曲』の作曲者は誰でしょう？,フェリックス・メンデルスゾーン
スペイン語で「再征服」という意味がある、キリスト教徒がイスラム教徒に占領されたイベリア半島を奪回した運動といえば何でしょう？,レコンキスタ
クリケット発祥の用語である、サッカーで1試合に3得点を挙げることを指す言葉は何でしょう？,ハットトリック
はずれ券に対して敗者復活のお楽しみ抽選会も行われる、「宝くじの日」は何月何日でしょう？,43345
鍾乳洞にできる炭酸カルシウムの結晶で、天井から垂れ下がったものを鍾乳石といいますが、床から突き出したものを何というでしょう？,石筍（せきじゅん）
3月22日から3年ぶりの来日公演が行われる、ミック・ジャガーをボーカルとする、イギリスのロックバンドは何でしょう？,（ザ・）ローリング・ストーンズ
一般に数字の0か1を使って表す、コンピューターが扱う情報の最小単位を何というでしょう？,ビット
パリ・サントレノ通りに面したところにある、現在フランス大統領官邸になっている宮殿は何でしょう？,エリゼ宮殿
漢字で「雲の雀」はヒバリ、「山の雀」はヤマガラですが、「金の糸の雀」と書く鳥は何でしょう？,カナリア（カナリヤ）
クロスカントリースキーと射撃とを組み合わせた、オリンピックの種目にもなっている競技は何でしょう？,バイアスロン
神社にお参りする際、神前で手をポンポンとたたくことを「何を打つ」というでしょう？,柏手（かしわで）
くまのプーさんの友達で、ピグレットは子豚ですが、イーヨーといえばどんな動物でしょう？,ロバ
マラソンの距離は42.195kmですが、ハーフマラソンの距離は何kmでしょう？,21.0975km
ファストフード店の略称で、マクドと略されるのはマクドナルドですが、ミスドと略されるのは何でしょう？,ミスタードーナツ
今年1月に完結編が放送された、三谷幸喜の脚本のもと田村正和が刑事を演じた、人気のドラマシリーズは何でしょう？,『古畑任三郎』（ふるはた・にんざぶろう）
株の取引で、あらかじめ値段を指定しないで出す売買注文のことを何というでしょう？,成り行き注文
バイオリンの名器ストラディバリウスが誕生した、イタリア北部にある都市はどこでしょう？,クレモナ
蜃気楼の一種で、日中の砂漠や暑い日の舗装道路で、近づこうとしても近づけない水たまりが見える現象を何というでしょう？,逃げ水
SMAPの木村拓哉の妻は歌手の工藤静香ですが、お笑い芸人の木村祐一の妻であるタレントは誰でしょう？,辺見（へんみ）えみり
北九州市、姫路市、室蘭市、釜石市といえば、どこの会社の製鉄所がある都市でしょう？,新日本製鐵
本名をカロヤン・ステファノフ・マハリャノフという、ブルガリア出身の人気力士は誰でしょう？,琴欧州勝紀（ことおうしゅう・かつのり）
80本立て、100本立てなどの種類がある、抹茶をたてるときにお茶をかき回して泡をたてる道具を何というでしょう？,茶筅（ちゃせん）
かつてはラテンバンド「BINGO BONGO」のボーカリストだった、『「ぷっ」すま』や『踊る大捜査線』シリーズで知られるタレントは誰でしょう？,ユースケ・サンタマリア
北アメリカ大陸の最高峰はマッキンリーですが、南アメリカ大陸の最高峰は何でしょう？,アコンカグア
ホルスト、エルガーといえばイギリスの作曲家ですが、ラヴェル、サティといえばどこの国の作曲家でしょう？,フランス
激しく争う様子を、日本刀の一部にたとえて「何を削る」というでしょう？,鎬（しのぎ）を削る
イタリア語で「かんぬき」という意味がある、サッカー・イタリア代表の守備を形容する言葉は何でしょう？,カテナチオ
「温泉法」によると、地中から湧き出した水が何度以上ならば温泉と認められるでしょう？,25度
「チャールズの心臓」という意味がある、りょうけん座のα星は何でしょう？,コル・カロリ
統一される前のドイツで、旧東ドイツの首都はベルリンでしたが、旧西ドイツの首都はどこだったでしょう？,ボン
細菌とウイルスのうち、抗生物質を投与したときに効果があるのはどちらでしょう？,細菌
明治維新に功績があった「維新の三傑」とは、西郷隆盛、大久保利通ともう一人は誰でしょう？,木戸孝允（きど・たかよし）（きど・こういん）
芥川賞の受賞作が掲載される雑誌は『文藝春秋』ですが、直木賞の受賞作が掲載される雑誌は何でしょう？,『オール讀物』
かつては斉藤由貴・南野陽子・浅香唯、そして今年公開の映画では松浦亜弥が演じる、漫画『スケバン刑事』の主人公である刑事の名前は何でしょう？,麻宮サキ
感心したときには打ち、疲れたときには笑い、打ち解けて話し合うときには交える体の一部分はどこでしょう？,膝
将棋で、実際に王将が詰む前に負けを宣言する用語は何でしょう？,投了
バレーボールのコートで、ネットから3m離れた位置に引かれているラインを何というでしょう？,アタックライン
漫画家の記念館で、手塚治虫記念館があるのは兵庫県の宝塚市ですが、水木しげる記念館があるのは鳥取県の何市でしょう？,境港市
「余り物」という意味がある、魚のアラを味噌で煮込んだ青森県の郷土料理は何でしょう？,じゃっぱ汁
「To be or not to be」という名ゼリフが登場する、シェイクスピアの戯曲は何でしょう？,『ハムレット』
一人の男性を二人の女性が取り合うストーリーにちなんだ漢字が使われている、『暫（しばらく）』と共に漢字一文字で表される歌舞伎十八番の一つは何でしょう？,『嫐（うわなり）』
「私は嘘は申しません」「貧乏人は麦を食え」などの言葉で有名な、「所得倍増計画」を打ち出した戦後の政治家は誰でしょう？,池田勇人
「エドヒガン」と「オオシマザクラ」の交雑種である、東京の地名がつけられた代表的なサクラの品種といえば何でしょう？,ソメイヨシノ
面積が1ヘクタールの正方形の、一辺の長さは何メートルでしょう？,100メートル
高崎市があるのは群馬県ですが、サルで有名な高崎山があるのはどこの都道府県でしょう？,大分県
元々は大蛇（だいじゃ）のことを指し、現在では大酒飲みのたとえに用いられる言葉は何でしょう？,うわばみ
『戦国自衛隊1549（いちごよんきゅう)』『亡国のイージス』『終戦のローレライ』などの作品で知られる作家は誰でしょう？,福井晴敏（ふくい・はるとし）
戦闘機同士による戦闘を、動物にちなんだ英語で何というでしょう？,ドッグファイト
昨年、史上最年少の24歳でF1のワールドチャンピオンとなった、スペイン人ドライバーは誰でしょう？,フェルナンド・アロンソ【Fernando Alonso Diaz】
フランス語で「ケルンの水」という意味がある、香料濃度2～5％の薄い香水を何というでしょう？,オー・デ・コロン
徳川15代将軍の名前を50音順に並べたとき、最初に来るのは徳川家定ですが、最後に来るのは誰でしょう？,徳川吉宗
音楽の形式で、「ラプソディ」は日本語で「狂詩曲」といいますが、「コンチェルト」は日本語で何というでしょう？,協奏曲
渡し賃は六文とされている、死後に死者が渡るといわれる川は何でしょう？,三途の川
初のエッセー『ぼくの靴音』の出版に続き、「エンドリケリ☆エンドリケリ」というソロプロジェクトをスタートさせたアイドルは誰でしょう？,堂本剛（どうもとつよし）
「昭和51年4月6日。満開の桜に、やわらかな日ざし。優しい1日だった」という書き出しで始まる、乙武洋匡（おとたけひろただ）のベストセラーは何でしょう？,『五体不満足』
日本共産党から発行されている、日刊新聞の名前は何でしょう？,『しんぶん赤旗』
1時間に1海里進む速さを1とする、船の速度の単位を何というでしょう？,ノット
ヘアスタイルに名前を残す、「リーゼント通り」がある都市はどこでしょう？,ロンドン
エルヴィス・プレスリーの出身地であり、ブルース発祥の地としても知られるアメリカ・テネシー州の都市はどこでしょう？,メンフィス
ことわざで、思いがけない幸運に恵まれることを「棚から何」というでしょう？,ぼたもち
全国通信型クイズゲーム『クイズマジックアカデミー』シリーズを、送り出しているゲーム会社はどこでしょう？,KONAMI
今年、ロシアで初めて先進国首脳会議・サミットが開催されますが、その開催都市はどこでしょう？,サンクトペテルブルグ
「なぜ山に登るのか」と尋ねられて「そこに山があるから」と答えた逸話で知られる、イギリスの登山家は誰でしょう？,ジョージ・マロリー
昭和元年と昭和64年の日数は同じですが、ともに何日あったでしょう？,7日
雑誌で、『an･an』を発行しているのはマガジンハウスですが、『CanCam』を発行している出版社はどこでしょう？,小学館
切手や入場券で、切り離しやすいように切取部分についている小さな穴のことを何というでしょう？,目打ち
独特のアンダースローで打者を翻弄する、千葉ロッテマリーンズの背番号31番の選手といえば誰でしょう？,渡辺俊介（わたなべ・しゅんすけ）
最近は映画界での活躍が目立つ北野武が、初めて監督を務めた1989年公開の映画は何でしょう？,『その男、凶暴につき』
テレビドラマ化もされた、編入生のいじめられっ子を主人公が人気者に仕立てていくという内容の、白岩玄（しらいわげん）の小説といえば何でしょう？,『野ブタ。をプロデュース』
銀行や郵便局などの金融機関に預けずに、自宅に保管している現金のことを、それを隠しておく家具から何というでしょう？,タンス預金
進化論を唱えて世界の注目を集めた著書『種の起源』で知られる、イギリスの科学者は誰でしょう？,チャールズ・ダーウィン
昨年6月から運用を開始した、日本の運輸多目的人工衛星はひまわり何号でしょう？,ひまわり6号
その長さから「ゾーン539」という愛称がある、津軽海峡を結ぶ海底トンネルは何でしょう？,青函トンネル
世界で最も発行部数が多い新聞である、いわゆる日本の五大紙の一つは何でしょう？,読売新聞
寄棟（よせむね）、入母屋、切妻といったら、家のどこの部分の形状のことでしょう？,屋根
大阪の町の名前に由来する、大相撲における力士の後援者のことを何というでしょう？,タニマチ
リドリー・スコット、ジェームズ・キャメロン、デビッド・フィンチャー、ジャン＝ピエール・ジュネの4人が過去にメガホンを取った、有名な映画シリーズは何でしょう？,『エイリアン』
見方によって、向き合った二人の顔にもくびれた盃のようにも見える錯視図形のことを、デンマークの心理学者の名を取って何というでしょう？,ルビンの壺
童謡『かあさんのうた』で、ふるさとから届いた便りはどんな匂いがした、と歌われているでしょう？,囲炉裏（いろり）
世界には2つの合衆国がありますが、それはアメリカ合衆国とどこでしょう？,メキシコ合衆国
学者が、俗世間を離れて研究に没頭するさまを喩えて「何の塔にこもる」というでしょう？,象牙の塔
フランス語の「風」と「林」を合わせて名付けられた、今シーズンからサッカーJ1に昇格するチームはどこでしょう？,ヴァンフォーレ甲府
出生届は、子供が生まれてから何日以内に役所に提出する、と定められているでしょう？,14日以内
生物学におけるメス（♀）の記号は、天文学ではどんな天体を表すでしょう？,金星
銀との化合物は感光剤として写真のフィルムに用いられる、唯一常温で液体の非金属元素は何でしょう？,臭素
藤原為家（ためいえ）の妻・阿仏尼（あぶつに）が京都から鎌倉に下った道中の様子を綴った、鎌倉時代を代表する日記文学といえば何でしょう？,『十六夜日記』
ウィットブレッド賞、オレンジ賞、ブッカー賞といえば、どこの国で開催される文学賞でしょう？,イギリス
ことわざの「急がば回れ」とは、元々どこの湖に関する言葉でしょう？,琵琶湖
周辺機器をパソコンに接続するためのバス規格の一つ「USB」とは、何という言葉の略でしょう？,ユニバーサル・シリアル・バス
丸首シャツの襟元の名前にもなっている、テムズ川で行われるボートレースは何でしょう？,ヘンリー・レガッタ
昔話『かさじぞう』で、おじいさんが売ろうとしたものの売れ残った編み笠の数はいくつだったでしょう？,5つ
将棋の対局中、盤上にコマが置かれていない升目は最低いくつあるでしょう？,41個
現在の五千円札の裏にデザインされている『燕子花（かきつばた）図』の、作者は誰でしょう？,尾形光琳
幼い頃からの過酷な体験をもとに、『母』『どん底』などの作品を発表したロシアの作家は誰でしょう？,ゴーリキー
イクラといえば鮭の卵ですが、数の子といえば何の卵でしょう？,ニシン
「初心忘るべからず」という言葉を残し、室町時代に能を大成した人物は誰でしょう？,世阿弥元清
芥川龍之介の小説『蜘蛛の糸』で、地獄にいるカンダタに、極楽から蜘蛛の糸を垂らしたのはどなたでしょう？,釈迦
日本の陸上、海上、航空自衛隊のうち、現在もっとも所属人数が多いのはどこでしょう？,陸上
シャムネコとペルシャネコを交配させてつくられた、猫の品種は何でしょう？,ヒマラヤン
武蔵と小次郎の決闘で知られる巌流島があるのは、現在の何県でしょう？,山口県
結論を否定することで生まれた矛盾を導くことによって、元の結論が正しいことを示す数学的証明法を何というでしょう？,背理法
俳優のバンデラス、作曲家のビバルディ、格闘家の猪木といえば共通してつく名前は何でしょう？,アントニオ
さまざまな場面での演出に用いられる音楽の「BGM」とは、何という言葉の略でしょう？,Back Ground Music(バックグラウンドミュージック）
アメリカの経済誌『フォーブス』が発表した「2006年度世界長者番付」で、12年連続1位となったのは誰でしょう？,ビル・ゲイツ
ワールドカップ、トライネーションズ、六ヶ国対抗といった大会が行われるスポーツは何でしょう？,ラグビー
毎年「サラリーマン川柳コンクール」を企画している、生命保険会社はどこでしょう？,第一生命
「京都三大祭」と呼ばれる三つの祭といえば、葵祭、祇園祭と何でしょう？,時代祭
オーケストラにおいて、「コンサートマスター」と呼ばれる人が通常演奏する楽器は何でしょう？,バイオリン
1から20までの数字を英語で書いたとき、つづりが最も長くなるのは何でしょう？,17
女子マラソンがオリンピック種目に採用されたのは、1984年に開催されたどこの大会からでしょう？,ロサンゼルス
地上にかかる圧力は1気圧ですが、水深100メートルの場所では何気圧になるでしょう？,11気圧
最新小説『銀齢（ぎんれい）の果て』を出版した、4月スタートのテレビ朝日のドラマ『富豪刑事（ふごうけいじ）』の原作者である作家は誰でしょう？,筒井康隆
ヨーロッパにある「ベネルクス三国」の三国とは、ベルギー、オランダとどこでしょう？,ルクセンブルク
一つの方法だけで最後まで押し通すことを、ある武器に喩えて何というでしょう？,一本槍
ビニールテープや毛糸などで作られる、チアリーダーが演技・応援の際に手にする道具を何というでしょう？,ポンポン(ボンボン)
日本の警察階級の中で、最も高いのは警視総監ですが、最も低いのは何でしょう？,巡査
ルイ・ヴィトンのバッグでは1901年の製品に初めて用いられた、ブランドの名前やロゴマークをモチーフにした図柄を何というでしょう？,モノグラム
食卓で一人前の食器を乗せる小さな敷物のことを、「格式張った昼食」を意味する英語を使って、一般に何マットというでしょう？,ランチョンマット
日本のプロ野球で、新人王の受賞資格があるのは、登録から何年以内と決まっているでしょう？,5年以内
1929年、アカデミー賞の第1回作品賞を受賞した映画は何でしょう？,『つばさ』
これまでに法隆寺夢殿、キジ、平等院の鳳凰像、聖徳太子、福沢諭吉などが図柄として描かれている日本の紙幣は何円札でしょう？,一万円札
英語名を「ブルー・スポット・マッドスキッパー」という、有明海沿岸の泥に棲むハゼ科の魚は何でしょう？,ムツゴロウ
東京都と広島県にある、字も読み方も全く同じ市は何でしょう？,府中市
金属に小さな力を与え続けることにより細かい亀裂が生じ、やがて破壊されてしまう現象のことを一般に何というでしょう？,金属疲労
来週3月26日に、中京競馬場で開催される競馬のG1レースは何でしょう？,高松宮記念（たかまつのみやきねん）
岩手県の遠野地方によく見られる、母屋と馬屋が一体となったL字型の家を何というでしょう？,曲がり家
ニューヨーク市立大学を構成する大学の1つシティ・カレッジの創設者でもある、アメリカ初代駐日総領事は誰でしょう？,タウンゼンド・ハリス
毎年春と秋の2回赤坂御苑で催される、天皇・皇后両陛下が各界の功労者を招いて行うガーデンパーティーを何というでしょう？,園遊会
ギリシア神話に登場する美少年・ナルシスが変身したとされているのはどんな花でしょう？,スイセン
アメリカにある五大湖の一つで、淡水湖として世界最大のものは何でしょう？,スペリオル湖
美容用語では新陳代謝を、料理では両面を焼いた目玉焼きを指す言葉は何でしょう？,ターンオーバー
労働者の権利を定めた「労働三法」といえば、労働基準法、労働組合法とあと1つは何でしょう？,労働関係調整法
亡くなった後、東照大権現（とうしょうだいごんげん）として祭られたのは徳川家康ですが、豊国大明神（ほうこくだいみょうじん）として祭られた武将は誰でしょう？,豊臣秀吉
天気予報でいう「風速」とは、何分間の風の速さの平均値のことでしょう？,10分間
東洋人の赤ちゃんの尻によく見られる、青い痣（あざ）を何というでしょう？,蒙古斑（もうこはん）
扇の骨が、バラバラにならないように繋ぎとめる部品を何というでしょう？,要（かなめ）
昔話『猿蟹合戦』で、猿は柿の種と、蟹の持っていたどんな食べ物を交換したでしょう？,おにぎり
民法の上で「親族」といえば、六親等内の血族、三親等内の姻族と誰のことを指すでしょう？,配偶者
鍋島藩の逸話を中心に書かれている、「武士道とは死ぬことと見つけたり」という一節が有名な、武士の心得を論じた書は何でしょう？,『葉隠（はがくれ）』
今年7月公開のスタジオジブリのアニメ映画『ゲド戦記』で初めてメガホンを取る、宮崎駿の長男は誰でしょう？,宮崎吾朗（みやざき・ごろう）
ランプフィッシュの卵で代用されることもある、チョウザメの卵を塩漬けにした世界三大珍味の一つは何でしょう？,キャビア
女性シンガー・大塚愛、aiko、矢井田瞳に共通する出身都道府県はどこでしょう？,大阪府
歌舞伎では「花道」と呼ばれる通路のことを、能では何というでしょう？,橋掛かり
ウォーターゲート事件の責任をとって、歴代アメリカ大統領のなかで唯一辞任したのは誰でしょう？,リチャード・ニクソン
1905年に孫文が唱えた「三民主義」の「三民」とは、「民族」「民権」と何でしょう？,民生
その人気の高さから、千葉県木更津市がロケ地の理髪店を保存し、観光活性化を図る事になった、宮藤官九郎脚本のドラマ・映画のタイトルは何でしょう？,『木更津キャッツアイ』
赤、紫、白など美しいちりめん状の葉を鑑賞するために栽培される、キャベツの変種といえば何でしょう？,葉牡丹（ハボタン）
直径10cmの円に内接する正方形の面積は、何平方センチメートルでしょう？,50平方センチメートル
明治16年、外国人の要人をもてなしたり舞踏会を開いたりする目的で東京に建てられた、ジョサイア・コンドル設計の建物は何でしょう？,鹿鳴館
現在使われている二千円札に描かれている、沖縄を代表する建物といえば何でしょう？,守礼門
元々ラテン語で「好きなときに」という意味の、役者が台本にない演技を即興で演じること指す言葉は何でしょう？,アドリブ
ロフティングの小説『ドリトル先生』シリーズの中で、ドリトル先生が動物の言葉を教わるオウムの名前は何というでしょう？,ポリネシア
ボクシングで、右足を前に出す構えをサウスポーというのに対し、左足を前に出す構えを何というでしょう？,オーソドックススタイル
『モナ・リザ』や『ミロのヴィーナス』が展示されている、パリにある美術館は何でしょう？,ルーブル美術館
フェニキア語で「森林が多い」という意味がある、ナポレオンの出身地として知られるフランス領の島はどこでしょう？,コルシカ島
クラシックバレエでバレリーナが身につける、白いひだ状のスカートを何というでしょう？,チュチュ
医師になるには厚生労働大臣の免許が必要ですが、獣医師になるには何大臣の免許が必要でしょう？,農林水産大臣
焦点距離1メートルを1とし、その逆数で表される、メガネのレンズの屈折率を表す単位は何でしょう？,ジオプトリー（diopter、D）
矢沢あいの漫画『NANA』に登場する2人のナナとは、小松奈々と誰でしょう？,大崎ナナ
冬には白鳥も飛来する、琵琶湖、霞ヶ浦、サロマ湖に次いで、日本で4番目に大きい福島県の湖は何でしょう？,猪苗代湖
「こんなよい月を一人で見て寝る」「咳をしても一人」などの自由律俳句を多く残した、鳥取県出身の俳人は誰でしょう？,尾崎放哉（おざき・ほうさい）
8チームでトーナメントをすると優勝が決まるまでに7試合必要ですが、8チームで総当りのリーグ戦を行うと全部で何試合必要でしょう？,28試合
フィギュアスケートの技のひとつ、イナバウアーに名前を残すイナ・バウアーはどこの国の選手だったでしょう？,ドイツ
人間の唾液に含まれる、デンプンを分解する消化酵素を何というでしょう？,アミラーゼ
バレーボールで、スパイクやブロックをすることができない、守備専門の選手を何というでしょう？,リベロ
「そいつは、どいつじゃ」という囃子詞が語源となっている、三味線を伴奏に七七七五の26文字を歌う芸能といえば何でしょう？,都都逸（どどいつ）
モーツァルトの作品につけられている通し番号を、彼の作品の目録編纂を行った人物から何番号というでしょう？,ケッヘル番号
ためらう時に踏むのは「二の足」ですが、悔しがるときに踏む、といわれるものは何でしょう？,地団駄（じだんだ）
1929年にイタリアとの間で結ばれたラテラノ条約により成立した、世界最小の国といえばどこでしょう？,バチカン市国
日本語ではデオキシリボ核酸という、遺伝子の本体をなす物質をアルファベット3文字で何というでしょう？,DNA
欧米のお祭りであるハロウィンと、日本の二十四節気の一つである冬至から共通して連想される、ウリ科の野菜は何でしょう？,カボチャ
1185年に現在の山口県下関市あたりで行われた、源平最後の合戦は何でしょう？,壇ノ浦の戦い
楽譜に使われる記号で、その音を半音上げる記号をシャープというのに対し、その音を半音下げる記号を何というでしょう？,フラット
ラム酒の原料となっている、イネ科の植物は何でしょう？,サトウキビ
今年のサッカーワールドカップの決勝戦が開催される「オリンピア・シュタディオン」があるドイツの都市はどこでしょう？,ベルリン
『勝利の朝』『招かれざる客』『冬のライオン』『黄昏』の4作品でアカデミー主演女優賞を受賞した、名女優といえば誰でしょう？,キャサリン・ヘップバーン
公正取引委員会、国家公安委員会、防衛庁、金融庁は、何という政府機関の外局でしょう？,内閣府
北斗七星があるのはおおぐま座ですが、南斗六星がある黄道十二星座のひとつといえば何でしょう？,いて座
五角形の対角線は全部で5本ですが、六角形の対角線は全部で何本でしょう？,9本
現在、新聞や書籍で最も多く用いられている、縦線が太く横線が細い活字体を、日本に伝わった頃の中国の王朝から何というでしょう？,明朝体
ボウリングで、投球の手助けとなる為にレーン上に描かれている目印を何というでしょう？,スパット
ペット専門の美容師はトリマーですが、ペットなど動物を繁殖させる職業の人達のことを特に何というでしょう？,ブリーダー
彫刻家としても知られた詩人・高村光太郎の最後の彫刻作品である、十和田湖畔にある彫刻といえば何でしょう？,乙女の像
「全ての道はここに通じる」とか、「ここは一日にして成らず」などとことわざで語られる、イタリアの都市はどこでしょう？,ローマ
1853年にロシアがトルコ領内のギリシャ正教徒保護を名目に開戦した、ナイチンゲールの活躍でも知られる戦争は何でしょう？,クリミア戦争
昨年更新した年間最多の212勝をはじめ、1987年のデビュー以来日本競馬界の記録を次々と塗り替えている天才ジョッキーは誰でしょう？,武豊
速度のように大きさと方向を持つ量をベクトルというのに対し、速さのように方向を持たない量のことを何というでしょう？,スカラー
失業者としてはカウントされない、学校に行かず職探しもせず、職業訓練も受けていない若者のことを、アルファベット4文字で何というでしょう？,NEET
長野県知事の田中康夫さんが昭和56年にリリースした、彼の文壇デビュー作は何でしょう？,『なんとなく、クリスタル』
童謡『この道』の歌詞で、この道に咲いている花は何でしょう？,アカシア
ホラー映画のタイトルにもなっている、キリスト教において悪魔祓（ばら）いをする人のことを何というでしょう？,エクソシスト
1980年6月17日、日本で最初にラムサール条約の指定を受けた湿地はどこでしょう？,釧路湿原
稲を異常に伸ばす「馬鹿苗病」の研究により発見された、種無しブドウを作る時に利用される植物ホルモンは何でしょう？,ジベレリン
掛け算九九の答に4度登場する答えとは、6、8、12、18と何でしょう？,24
乗り物で、索道（さくどう）といえばロープウェイですが、鋼索鉄道（こうさくてつどう）といえば何でしょう？,ケーブルカー
野茂やイチローを育てたことで知られ、昨年12月15日に70歳で亡くなった近鉄・オリックスの元監督は誰でしょう？,仰木彬（おおぎ・あきら）
1905年に孫文が唱えた「三民主義」の「三民」とは、「民族」「民権」と何でしょう？,民生
人気のベテラン漫才師で、のいる・こいるの名字は昭和ですが、こだま・ひびきの名字は何でしょう？,大木
サルスベリ、ユリ、モズ、ムカデといった言葉を漢字で書いたとき、共通して使われる数字は何でしょう？,百
将棋で、対局中に同じ局面が4回現れ、勝負無しとなることを何というでしょう？,千日手（せんにちて）
サザンオールスターズ、オレンジレンジ、SMAPといえば、ともに現在、何人組で活躍しているグループでしょう？,5人組
歌集『金槐和歌集』を残したことでも知られる、鎌倉幕府の第3代将軍といえば誰でしょう？,源実朝
衆議院議員選挙の被選挙権が与えられるのは25歳ですが、参議院議員選挙の被選挙権が与えられるのは何歳でしょう？,30歳
英語のアルファベット「A」「B」「C」をそれぞれカナ読みしたとき、濁音が入るのはどれでしょう？,B
1603年に江戸幕府を開き、初代将軍となった人物は誰でしょう？,徳川家康
オーケストラで、指揮者がふるう指揮棒のことをドイツ語で何というでしょう？,タクト
イギリスの作家、H・G・ウェルズが考案したとされる、時を渡ることができる架空の発明品といえば何でしょう？,タイムマシン
日本の47都道府県のうち、その名前に体の一部分を表す漢字が含まれているのは、岩手県とどこでしょう？,山口県
バレンタインデーのお返しをする「ホワイトデー」は、何月何日でしょう？,39155
太陽系の惑星の中で、その直径が最も大きいのは何でしょう？,木星
シングル『TAKE BACK』でデビューした、そのスタイルが「エロかっこいい」と評される歌手は誰でしょう？,倖田來未
国連の常任理事国5ヶ国の国旗に、共通して使われている色は何色でしょう？,赤
沖縄の民家の屋根によく見られる、ライオンのような形をした厄除けの像は何でしょう？,シーサー
2つのサイコロを振ったとき、出た目の合計が偶数になる確率は何分のいくつになるでしょう？,2分の1
ラテン語で「傷」という意味がある、恐怖体験などがもとでできる心の傷を俗に何というでしょう？,トラウマ
選手のトレードや契約更改がさかんに行われるプロ野球のシーズンオフの時期を、俗に何リーグというでしょう？,ストーブリーグ
工事の責任者であったベンジャミン・ホールという人物のあだ名にちなむ、イギリスの国会議事堂にある時計台の通称は何でしょう？,ビッグベン
「コネを使う」「コネをもつ」といった時の「コネ」とは、何という言葉を略したものでしょう？,コネクション
万物の根源は「水」であると唱えた、古代ギリシア・ミレトスの哲学者は誰でしょう？,タレス
「リモコン」と「ヌンチャク」という2つのコントローラがパッケージングされている、任天堂の新世代ゲーム機は何でしょう？,Wii
日本にある国立の女子大学とは、お茶の水女子大学とどこでしょう？,奈良女子大学
本の巻末にある、著者名や発行日が書かれた部分を何というでしょう？,奥付
レンズの焦点距離の逆数から求められる、メガネの度の強さを表わす単位は何でしょう？,ジオプトリー
貿易用語で、相手国との間に貸し借りの差額を出さず物々交換のように行う貿易のことを「何貿易」というでしょう？,バーター貿易
イタリア語で「茎（くき）」という意味がある、頭や腕のない胴体だけの彫刻を何というでしょう？,トルソー
熱心に物を探し出そうとしている目つきを、2種類の鳥の名を使って何というでしょう？,鵜の目鷹の目
イギリスの細菌学者アレクサンダー・フレミングがアオカビから検出した、世界初の抗生物質は何でしょう？,ペニシリン
天智天皇の死後に彼の息子と弟との間で起こった後継者争いを、これが起きた西暦672年の干支（えと）から何の乱というでしょう？,壬申の乱
カードギャンブルの「バカラ」と「ブラックジャック」で、プレイヤーに対して最初に配られるカードはともに何枚でしょう？,2枚
1グラムの物質の温度を摂氏1度上昇させるために必要とされる熱量のことを、何というでしょう？,比熱
今年、イタリア・セリエAのACミランに移籍した、ワールドカップ本戦で通算最多となる15得点の記録を持つサッカー選手は誰でしょう？,ロナウド
漢字で「手紙」と書くと、中国語では何のことを指すでしょう？,トイレットペーパー
山に登った記念や道しるべとして、石をピラミッドのように積み重ねたものを何というでしょう？,ケルン
粒のまま発酵させるのではなく、大豆を細かく刻んでから発酵させて作る納豆のことを何というでしょう？,ひきわり納豆
茶の湯で、春や秋の季節のいいときに屋外でお茶をたてることを何というでしょう？,野点
アメリカンフットボールで、ボールを持ち込むとタッチダウンになるエリアを「何ゾーン」というでしょう？,エンドゾーン
別名を「ネコジャラシ」という、イネ科の植物は何でしょう？,エノコログサ
世界一深い湖はバイカル湖ですが、日本一深い湖は何でしょう？,田沢湖
『ハイガード』『サクロン』『チョコラBB』などの商品で知られる、日本の製薬会社はどこでしょう？,エーザイ
爪の先端部分だけに別の色を塗るネイルアートのテクニックを、「何ネイル」というでしょう？,フレンチネイル
毎年、ボートレースの「早慶レガッタ」が行われる川はどこでしょう？,隅田川
安田大サーカス、よゐこ、ますだおかだなどが所属する芸能事務所はどこでしょう？,松竹芸能
パンダを大きく2つに分けると、ジャイアントパンダと何パンダに分けられるでしょう？,レッサーパンダ
伝統芸能のひとつ「狂言」の二大流派といえば、大蔵流と何流でしょう？,和泉流
自転車の車輪を支えるために、中心から放射状に伸びている細い棒のことを何というでしょう？,スポーク
ギリシア神話に登場するゴルゴン三姉妹とは、ステンノ、エウリュアレと誰でしょう？,メデューサ
今年から、F1の日本グランプリが行われるサーキットはどこでしょう？,富士スピードウェイ
話し合いの形式の一つ「鼎談（ていだん）」といえば、話す人数は何人でしょう？,3名
著書『三大陸周遊記』で知られる、14世紀に活躍したモロッコの冒険家は誰でしょう？,イブン・バットゥータ
大企業がカバーできないマーケットやニーズを事業対象とするビジネスのことを、「隙間」という意味の英語を使って何産業というでしょう？,ニッチ産業
気象用語で、一日の最低気温が摂氏0度未満の日を何日というでしょう？,冬日
特撮の『ウルトラ』シリーズで、モロボシ・ダンが変身すると何というヒーローになるでしょう？,ウルトラセブン
シミや目元のクマなど、肌の色むらをカバーするための部分用ファンデーションのことを、特に何というでしょう？,コンシーラー
いわゆる三角形の五心の一つで、三つの辺の垂直二等分線が交わる点を何というでしょう？,外心
日本で一年の最後にくる祝日は天皇誕生日ですが、アメリカで一年の最後にくる祝日は何でしょう？,クリスマス
アジアの国の中で、国土を赤道が通っている唯一の国はどこでしょう？,インドネシア
和名を「タンパク石(せき)」という、10月の誕生石といえば何でしょう？,オパール
コンピュータ用語で「HTTP」や「IP」といったときの「P」とは、何という言葉を略したものでしょう？,プロトコル
1975年に第1回先進国首脳会議・サミットが開かれた、フランス・イヴリーヌ県の都市はどこでしょう？,ランブイエ
作品『歓喜に寄せて』がベートーベンの交響曲『第九番』の第4楽章で歌われているドイツの詩人は誰でしょう？,フリードリヒ・フォン・シラー
坂本龍馬や中岡慎太郎らが最期を遂げた、京都・河原町にあった醤油屋はどこでしょう？,近江屋
細かくサラサラした雪のことを、粉末状の鎮痛剤（ちんつうざい）の名をとって何スノーというでしょう？,アスピリンスノー
「おみこし」「灯篭（とうろう）」「エレベーター」「神社の鳥居」に共通する数の数え方といえば何でしょう？,一基、二基
疲労度や注意力の測定に用いる、光のちらつきを利用した心理学の検査法を英語で「何テスト」というでしょう？,フリッカーテスト
国土地理院発行の5万分の1の地図に描かれている等高線で、100mごとに描かれているのは計曲線ですが、20mごとに描かれているのは何でしょう？,主曲線
ゲーテの作品『ファウスト』に登場し、主人公ファウストと契約して彼の魂を手に入れようとする悪魔は誰でしょう？,メフィストフェレス
昨年の紅白歌合戦で歌った『千の風になって』が話題となり、オリコンチャート1位を獲得したテノール歌手は誰でしょう？,秋川雅史
笛の名手としても知られた人物で、一ノ谷の戦いで熊谷直実（くまがい・なおざね）との一騎打ちに敗れた平家の武将は誰でしょう？,平敦盛
これまで夏のオリンピックが2回以上開催された都市とは、アテネ、パリ、ロンドンとどこでしょう？,ロサンゼルス
現在は那須、葉山、須崎の三箇所に存在する、天皇家の別邸のことを何というでしょう？,御用邸
1968年にチェコスロバキアで起こった改革運動を、舞台となった都市にちなんで何というでしょう？,プラハの春
釣りの用語で、魚が泳いでいる層のことを何というでしょう？,タナ
ワシントン条約の締結以降盛んに行われている、繁殖目的で行う動物の貸し借りを何というでしょう？,ブリーディングローン
O・ヘンリーの小説『最後の一葉（ひとは）』のタイトルになっている｢最後の一葉｣とはどんな植物の葉のことでしょう？,ツタ
現在はバージニア州の州都となっている、南北戦争の際に南部連合が首都とした都市はどこでしょう？,リッチモンド
6月6日午前6時に生まれた悪魔の子・ダミアンが恐ろしい事件を引き起こすという内容の、1976年に第1作が公開されたホラー映画は何でしょう？,『オーメン』
掛け軸の軸の両端にぶらさがっているおもりのことを、何というでしょう？,風鎮
民間の法律相談の受け口として、昨年10月から全国50箇所で業務が開始された「日本司法支援センター」の愛称は何でしょう？,法テラス
全長1012kmと、フランスで最も長い川は何でしょう？,ロワール川
日本の女子プロゴルフで、昨年初めての賞金女王に輝いた選手は誰でしょう？,大山志保
これまでに『博士の愛した数式』『夜のピクニック』『東京タワー』が受賞した、全国の書店の店員が投票して決定する文学賞は何でしょう？,本屋大賞
衆議院議員を選ぶ選挙を総選挙というのに対し、参議院議員を選ぶ選挙を何というでしょう？,通常選挙
「教皇は太陽、皇帝は月」という言葉でも知られる第176代ローマ教皇で、第4回十字軍を提唱したのは誰でしょう？,インノケンティウス3世
妻の収入で養われる夫のことを、かつて稼ぎがよかった女性の職業になぞらえて「何の亭主」というでしょう？,髪結いの亭主
山号を福源山（ふくげんざん）という鎌倉市にあるお寺で、境内に数多くのアジサイが咲くことから「あじさい寺」の別名を持つのは何でしょう？,明月院
ボタンで衿先を留めるシャツを「ボタンダウン」といいますが、股の部分をジッパーではなくボタンで留めるタイプのズボンを何というでしょう？,ボタンフライ
ロックバンド・エアロスミスのボーカルは誰でしょう？,スティーブン・タイラー
コンセントの間に溜まったホコリが水気を含んでショートを起こし、発火してしまう現象のことを何というでしょう？,トラッキング現象
本名を安達寛高（あだち・ひろたか）という、映画化された『暗いところで待ち合わせ』や短編集『ZOO』など作品で知られるミステリー作家は誰でしょう？,乙一
水害において、建物に水が入ることを浸水といいますが、道路や田畑が水に浸かることを漢字2文字で何というでしょう？,冠水
1990年の今日、3月21日に独立した、ウィントフックを首都とするアフリカ大陸の国はどこでしょう？,ナミビア
シャンパンを飲むときなどに用いられる細長いグラスを、ある楽器の名前をとって何グラスというでしょう？,フルートグラス
故事成語の「唯々諾々（いいだくだく）」「逆鱗」「矛盾」に共通する、出典書物は何でしょう？,『韓非子』
現在、日本にある「第一種空港」とは、羽田空港、成田空港、伊丹空港、関西国際空港とどこでしょう？,中部国際空港
特に日時の増減が起こらず、太陽暦で365日で計算される年のことを、「うるう年」に対して何というでしょう？,平年
『めりーさんの羊』『キャットストリート』『花より男子（だんご）』などの作品で知られる女性漫画家は誰でしょう？,神尾葉子
杉の枝を束ねて球状にしたものが一般的な、造り酒屋で新酒ができた目印として軒下にさげるものは何でしょう？,酒林
一般的にウサギは分類上2つの科に分けられますが、それはウサギ科と何科でしょう？,ナキウサギ科
イギリス民謡に基づいた童謡で、「丘を越え 行こうよ 口笛吹きつつ」と歌い出すものは何でしょう？,『ピクニック』
世界的企業である「ピクサー」や「アップルコンピュータ」のCEOを務めている人物は誰でしょう？,スティーブ・ジョブズ
テニスのダブルスで、本来ならばパートナーが打つようなボールを横取りしてボレーすることを何というでしょう？,ポーチ
何でも知ったかぶりをする通ぶった男に、腐った豆腐を珍味だと偽って食べさせるという、落語の演目は何でしょう？,『酢豆腐』
俗に「海の砂漠化」といわれる、海の中で大きな海藻が枯れて、海底が白くなった状態を何というでしょう？,磯焼け
「ABC式消火器」が対応する3種類の火災とは、普通火災、油火災(あぶらかさい)と何でしょう？,電気火災
「クロッカスを恐れるもの」という意味がある、口を閉じたときにも牙が見え、凶暴なものが多いワニの種類は何でしょう？,クロコダイル
有価証券や土地などの、資産の取引や価格変動に伴って生じる売買差益のことを英語で何というでしょう？,キャピタルゲイン
コンゴ共和国の首都はブラザヴィルですが、コンゴ民主共和国の首都はどこでしょう？,キンシャサ
野球のフィールドで、ピッチャーが立つ、土が盛り上がった部分のことを何というでしょう？,マウンド
悪代官ゲスラーの陰謀を打ち砕き、スイス独立のきっかけを作った主人公の姿を描いたシラーの戯曲は何でしょう？,『ウィリアム・テル』
唐辛子を大根に差し込んで、一緒におろした物を何というでしょう？,もみじおろし
芥川賞の受賞作が掲載されるのは『文藝春秋』ですが、直木賞の受賞作が掲載される雑誌は何でしょう？,『オール讀物』
アニメ化された『ツバサ』や『ちょびっツ』などの漫画で知られる、女性4人組の創作集団は何でしょう？,CLAMP
数字を使ったパズルのひとつで、0から9までの数字をそれぞれ別の記号や文字に置き換えた計算式を解読するものを何算というでしょう？,覆面算
大臣の職に就いてはいるものの、実力が伴わずに足を引っ張っている人を特に何大臣というでしょう？,伴食大臣
日本におけるAMラジオの周波数は、何キロヘルツごとに割り当てられているでしょう？,9kHz
特に水商売などで、客が来ずに暇をもてあますことを、かつての芸者のことばから「何を挽く」というでしょう？,お茶
書き損じた官製の通常はがきを郵便局で新しいものと交換してもらうときに、必要な手数料はいくらでしょう？,5円
平安末期、前九年の役・後三年の役で活躍し、「八幡太郎(はちまんたろう)」と呼ばれた武士は誰でしょう？,源義家
ウィケットに目がけて投げられるボールをバッツマンが打ち返す、イギリスの国技とも言われるスポーツは何でしょう？,クリケット
星占いに使われる星座で、「アクエリアス」といえば水瓶座ですが、「サジタリアス」といえば何座でしょう？,いて座
ギリシャ神話で、アポロンの投げた円盤に当たって死んだ美少年の流した血から咲いたといわれる、ユリ科の球根植物は何でしょう？,ヒヤシンス
ホワイトハウスといえばアメリカの大統領官邸ですが、ピンクハウスといえばどこの国の大統領官邸でしょう？,アルゼンチン
二十世紀梨の発祥の地であることや、かつて松本清（まつもと・きよし）が市長をしていたことでも知られる、千葉県の都市はどこでしょう？,松戸市
石碑や金属器などに刻まれた文字や模様を、紙を使って写し取ったものを何というでしょう？,拓本
イタリア語で「押しつぶした」という意味を持つ、砕いたコーヒー豆に蒸気を通して作るコーヒーは何でしょう？,エスプレッソ
一説にはペローの童話『青髭』のモデルであるとされる、ジャンヌ・ダルクの副官として活躍したフランスの貴族は誰でしょう？,ジル・ド・レ
剣道で使われる竹刀は、普通何枚の竹を組み合わせて作られるでしょう？,4枚
昨年12月に最新作『北海道大移動の巻！』が発売された、サイコロやカードを使って日本全国を制覇するハドソンの人気ゲームは何でしょう？,『桃太郎電鉄』
日本語では担送車（たんそうしゃ）とも呼ばれる、病院で患者を移動させるために使う車輪付ベットを何というでしょう？,ストレッチャー
元々は主人公の名前から『セーラ・クルー』というタイトルがつけられていた、フランシス・バーネットの小説は何でしょう？,『小公女』
水素と重水素などのように、原子番号が同じで原子量が異なる元素同士を何というでしょう？,同位体
ポンプを動かす際に、あらかじめ入れておく水のことを何というでしょう？,呼び水
州都をタラハッシーに置く、マイアミビーチがあることで知られるアメリカの州はどこでしょう？,フロリダ州
『因幡の白兎』の伝説に出てくる神様で、出雲大社の主神として祀られているのは誰でしょう？,大国主命
今年1月27日に初の資格試験が行なわれた、猛禽類を操り獲物を取ることを生業とする人のことを何というでしょう？,鷹匠
「アサガオ」はヒルガオ科の植物ですが、「チョウセンアサガオ」といえば何科の植物でしょう？,ナス科
衆議院の総選挙の後、30日以内に召集されなければならない国会を特に「何国会」というでしょう？,特別国会
日本有数の湿原である尾瀬は3つの県にまたがっていますが、それは群馬県、新潟県とあと1つは何県でしょう？,福島県
19世紀後半にオペレッタを次々と発表して人気を博した、代表作『天国と地獄』で知られるドイツ生まれの作曲家は誰でしょう？,ジャック・オッフェンバック
お弁当の仕切りにも使われる、ギザギザの切り込みが入った薄いプラスチック製のシートを何というでしょう？,ばらん
太陽系の惑星の英語名にちなむ元素で、天王星に由来するのはウランですが、海王星に由来するのは何でしょう？,ネプツニウム
1876年にオスマントルコで発布された、イスラム世界初といわれる成文憲法は何でしょう？,ミドハト憲法
対戦相手の死という事故を乗り越えて、昨年7月にWBAスーパーフライ級のチャンピオンになったボクサーは誰でしょう？,名城信男
世界的に有名な劇場で、オペラ座があるのはパリですが、スカラ座があるのはどこの都市でしょう？,ミラノ
将棋の平手の対局で、先手が1手目に動かせない駒は角行と何でしょう？,桂馬
名探偵エルキュール・ポワロの名前の由来となっている、ギリシャ神話の英雄は誰でしょう？,ヘラクレス
蝋燭(ろうそく)の炎を3つに区分けすると、外炎、内炎とあとひとつは何でしょう？,炎心
フランスでは「銀の星」、ドイツでは「高貴な白」と呼ばれ、映画『サウンドオブミュージック』の中でも歌われた花は何でしょう？,エーデルワイス
弟子の中でも優れた10人は「木門十哲（もくもんじってつ）」と呼ばれた、江戸時代初期の儒学者は誰でしょう？,木下順庵
スポーツなどの大会で、優勝カップやトロフィーを返還した際に、代わりに贈られる複製品のことを英語で何というでしょう？,レプリカ
唄を歌いながら板でお湯をかき混ぜる「湯もみ」で有名な、群馬県北西部にある温泉といえばどこでしょう？,草津温泉
大学入試の一つの形であるAO入試の「AO」とは、何という言葉の頭文字でしょう？,アドミッションズ・オフィス
自動車や電化製品などにみられる、不良品や欠陥品をメーカーが無料で回収し、修理することを何というでしょう？,リコール
第二次世界大戦開戦のきっかけとなったのは、ドイツ軍がどこの国へ侵攻したことによるでしょう？,ポーランド
『勝利の朝』『招かれざる客』『冬のライオン』『黄昏』の4つの作品でアカデミー主演女優賞を受賞した女優は誰でしょう？,キャサリン・ヘップバーン
南部、越後、能登などの流派が存在する、日本酒造りにおける職人の長(おさ)のことを何というでしょう？,杜氏
詩人の伊東静雄（いとう・しずお）と、作家の司馬遼太郎の二人の命日に共通する呼び名は何でしょう？,菜の花忌
野球のイニングを英語で言ったとき、表の攻撃のことを「トップ」というのに対して、裏の攻撃のことを何というでしょう？,ボトム
自動車の規格表示にも用いられる、ガソリン機関などが1行程だけ動いたときに押しのける気体の体積のことを何というでしょう？,排気量
ヨーロッパの国で、ブダペストに首都を置くのはハンガリーですが、ブカレストを首都に置く国はどこでしょう？,ルーマニア
オスのニワトリやキジの足の後ろにある、尖った部分を何というでしょう？,蹴爪
アルファベット二文字で「JV」と略される、主に建築業界において、一つの工事を複数の会社が共同で取り仕切る為に組まれる共同企業体を何と言うでしょう？,ジョイントベンチャー
現在は三代目が活躍している、昭和62年に「反省」のポーズで一世を風靡した猿回しの猿は何でしょう？,次郎
都市部の郊外に多い、宿泊施設のついたレストランをフランス語で何というでしょう？,オーベルジュ
女性芸能人のチームで構成される「スフィアリーグ」とは、どんなスポーツの公式大会でしょう？,フットサル
「近代絵画の父」と呼ばれるフランス印象派の画家で、故郷にあるサントビクトワール山を多く描いたことで知られるのは誰でしょう？,ポール・セザンヌ
自分から見て孫の孫は玄孫（やしゃご）ですが、自分から見ておじいさんのおじいさんは「何」祖父でしょう？,高祖父
3歳で成長の止まったオスカル・マツェラートを主人公とする、ギュンター・グラスの小説は何でしょう？,『ブリキの太鼓』
後戻りすることを「きびすを返す」といいますが、急に態度を変えることを、体の一部を使って「何を返す」というでしょう？,手のひら
実際には年4回あるが、中でも2月3日、立春の前日のものが特に有名な、季節の分かれ目を表す言葉は何でしょう？,節分
代表作に『日本政記』や『日本外史』などがある、江戸時代後期の歴史家は誰でしょう？,頼山陽
サッカーの引き分けの中でも特に、両チームとも0点の状態のものを何というでしょう？,スコアレスドロー
『ゴルゴ13』や『ローゼンメイデン』などの漫画を愛読していることからネットを中心に人気を集めた、現在の外務大臣は誰でしょう？,麻生太郎
いわゆる北方領土のなかで、もっとも面積が大きい島は何でしょう？,択捉島
二つの物事の間で迷うことを「ジレンマ」といいますが、三つの物事の間で迷うことを表す言葉は何でしょう？,トリレンマ
著書『我が生涯の物語』は当時の貴重な風俗資料となっており、数々の女性遍歴で知られる18世紀のイタリアの冒険家は誰でしょう？,ジャコモ・カサノヴァ
相撲の用語で、やせ型の力士をソップ型というのに対し、太っている力士のことを何というでしょう？,アンコ型
昨年10月にシングル『会いたかった』でメジャーデビューした、秋元康がプロデュースする女性アイドルグループは何でしょう？,AKB48
橋の欄干などにある、たまねぎのような形をした飾りを何というでしょう？,ぎぼし
『ハツカネズミと人間』『エデンの東』『怒りの葡萄』などの作品で知られる、アメリカの作家は誰でしょう？,ジョン・エルンスト・スタインベック
平面上の長方形や円の交わりによって集合関係を表す図のことを、考案したイギリスの科学者から何というでしょう？,ベン図
長崎県佐世保市に本社を置き、自社のスタジオから番組を直接配信している、テレフォンショッピングの大手企業はどこでしょう？,ジャパネットたかた
別名を「大洋州（たいようしゅう）」という、メラネシア、ポリネシア、ミクロネシアの島々やオーストラリアを総称して何というでしょう？,オセアニア
現在公開中の映画『蒼き狼』で反町隆史が演じている、モンゴル帝国の初代皇帝は誰でしょう？,チンギス・ハーン
地上からおよそ2900kmの深さにある、地球内部における核とマントルとの境界面のことを、発見者の名前を取って誰の不連続面というでしょう？,グーテンベルク不連続面
ロシア語で「城塞（じょうさい）」を意味する、ロシア大統領府があるモスクワの宮殿は何でしょう？,クレムリン
毎年冬に、木を守るために行われる雪吊（ゆきつり）が風物詩となっている、日本三名園の一つはどこでしょう？,兼六園
研究者シュミーダーによる「BWV番号」によって作品が整理されている作曲家は誰でしょう？,ヨハン・セバスチャン・バッハ
太公望が復縁を求めてきた妻に対して言ったとされる、一度したことは取り返しがつかないという意味のことわざは何でしょう？,覆水盆に返らず
紀元前三千年頃、メソポタミア南部に都市国家を建設し、楔(くさび)形文字を発明した民族は何でしょう？,シュメール人
人気の女性お笑いコンビ「ハリセンボン」で、「春菜」の苗字は「近藤」ですが、「はるか」の苗字は何でしょう？,箕輪
ドイツ語で「紋章」という意味がある、よく胸などにつけられる刺繍(ししゅう)や飾りのことを何というでしょう？,ワッペン
『蜻蛉日記』『更級日記』『土佐日記』のうち、男性が書いた日記はどれでしょう？,『土佐日記』
四字熟語「ごりむちゅう」を漢字で書くと出てくる、気象現象は何でしょう？,霧
エジプトが国境を接している3つの国とは、リビア、スーダンとあと一つはどこでしょう？,イスラエル
エドワード・モースやジョサイア・コンドルなど、明治時代初期に日本政府に招かれて学問や技術を指導した外国人のことを何というでしょう？,お雇い外国人
ドイツ語で「方向を定めて走る」という意味を持つ、地図やコンパスを用いてチェックポイントを通過しゴールをめざす競技は何でしょう？,オリエンテーリング
1947年に制定され昨年改正された、9年間の義務教育や男女共学など、憲法の精神に則って日本の教育の根幹を謳（うた）った法律は何でしょう？,教育基本法
原題を『エル・コンドル・パサー』というフォルクローレの名曲で、1970年にはサイモンとガーファンクルのカバーでヒットを飛ばしたのは何でしょう？,『コンドルは飛んでゆく』
佐藤優（さとうまさる）と共に、『インテリジェンス・武器なき戦争』という本を出版した、『ウルトラダラー』などの小説で知られる、元NHKのワシントン支局長は誰でしょう？,手嶋龍一
電化製品などについている、作動状態を示す小さなランプを何というでしょう？,パイロットランプ
秦の始皇帝が万里の長城を修築するきっかけを作った、紀元前5世紀から千年余りモンゴル高原を中心に侵略を繰り返した遊牧民族は何でしょう？,匈奴
昭和25年に行われた、プロ野球の第1回日本シリーズを制したチームはどこだったでしょう？,毎日オリオンズ
木が一本しかない舞台でウラジミールとエストラゴンの二人が人を待ち続けるという内容の、サミュエル・ベケットの代表的な不条理演劇は何でしょう？,『ゴドーを待ちながら』
英語では「ジョイント」とも呼ばれる、タイルを貼る時にできるつぎ目を何というでしょう？,目地
俳句の春、夏、秋、冬、新年の季語をまとめた書物のことを、一般に何というでしょう？,『歳時記』
10段階モース硬度計に用いられる標準鉱物で、硬度10に指定されている鉱物は何でしょう？,ダイヤモンド
ジョージ・マードックが著書『社会構造』の中で定義した言葉で、一組の夫婦と未婚の子から成る家族を何家族というでしょう？,核家族
おなかの部分の色が黄色いことから、シオカラトンボのメスのことを何というでしょう？,ムギワラトンボ
アルフレッド・ウェゲナーが主張した、現在の大陸のもととなった、かつて地球上に存在した超大陸を何というでしょう？,パンゲア
「シンジラレナ～イ」という名台詞でも知られる、昨年のプロ野球で北海道日本ハムファイターズを日本一に導いた監督は誰でしょう？,トレイ・ヒルマン
著書『花鏡（かきょう）』の中で「初心忘れるべからず」という言葉を残した、父の観阿弥とともに能を大成させた人物は誰でしょう？,世阿弥
佐々木喜善（ささき・きぜん）によって語られた民話をもとに、柳田国男（やなぎた・くにお）が編纂した説話集は何でしょう？,『遠野物語』
ビリヤードのナインボールで使う的玉は9個ですが、エイトボールで使う的玉は何個でしょう？,15個
わが国におけるホラー漫画の第一人者である、代表作にドラマ化された『漂流教室』がある漫画家は誰でしょう？,楳図かずお
フィルムの端につけ巻き取りやすくする穴や、切手を切り離しやすくするパンチ穴のことを英語で何というでしょう？,パーフォレーション
シェイクスピアの戯曲『ベニスの商人』で、金貸しのシャイロックと裁判で争う商人は誰でしょう？,アントニオ
人間の脳と脊髄(せきずい)を覆っている3つの膜とは、硬膜、軟膜と何でしょう？,クモ膜
はかない恋を「うたかたの恋」といいますが、この「うたかた」とは何のことでしょう？,泡
お笑いトリオの「03（ゼロサン）」と、お笑いコンビの「ダイナマイト」の名前の前に、共通してつく地名は何でしょう？,東京
室町時代に管領（かんれい）の職を独占したいわゆる「三管領」とは、斯波（しば）家、細川家と何家でしょう？,畠山家
神武天皇を熊野から大和へ案内したという伝説がある、日本サッカー連盟のエンブレムにも描かれている3本足の鳥は何でしょう？,八咫烏
西表島の南に位置する、人の住む島としては日本最南端の島は何でしょう？,波照間島
音楽の速度標語で、「アンダンテ」と「アレグロ」の間にある、「中くらいの速さで」を表すテンポを何というでしょう？,モデラート
英語で「サンフラワー」といえばヒマワリのことですが、「サフラワー」といえばどんな花のことでしょう？,ベニバナ
著書『パンセ』の中で、「人間は考える葦である」という名言を残した17世紀のフランスの哲学者は誰でしょう？,ブレーズ・パスカル
来年の北京オリンピックから正式種目となる予定である、自然の海や川などで行われる遠泳種目のことを英語で何というでしょう？,オープンウォータースイミング
かつて「ポケットビスケッツ」のメインボーカルを務めていた、ココリコ・遠藤章造の妻であるタレントは誰でしょう？,千秋
昨年の12月30日に死刑が執行された、元イラクの指導者といえば誰でしょう？,サダム・フセイン
ハイスクールを日本語でいうと高等学校ですが、ロースクールを日本語でいうとどんな学校でしょう？,法科大学院
川端康成の小説『伊豆の踊子』で、主人公がヒロインの踊り子と出会う伊豆地方の峠はどこでしょう？,天城峠
映画『ドラえもん・のび太の新魔界大冒険』の主題歌『かけがえのない詩（うた）』を歌う、ヒロコとミツユキ・ミヤケの男女ユニットの名前は何でしょう？,mihimaru GT
丈夫で堅いため太鼓のバチなどにも使われるブナ科の木で、漢字でも木偏に堅いと書くのは何でしょう？,カシ
簡単な卵料理、交差点、戦闘機の緊急発進から連想される言葉といえば何でしょう？,スクランブル
レナート・ヨハンソン氏に代わって、新しくUEFA・欧州サッカー連盟の会長に就任した、現役時代「将軍」と呼ばれたフランスの元サッカー選手は誰でしょう？,ミシェル・プラティニ
百万分率を表す「PPM」とは、何という英語の略でしょう？,パーツ・パー・ミリオン
日本の気象庁にあたる、アメリカの国家海洋大気局をアルファベット4文字で何というでしょう？,NOAA
日本の都道府県の中で、イチョウが都道府県の木に指定されているのは、東京都、大阪府とどこでしょう？,神奈川県
ドイツ語で「夢」という意味がある、シューマンのピアノ曲集『子供の情景』の7曲目のタイトルといえば何でしょう？,『トロイメライ』
アルファベットの筆記体の小文字で、一画で書けないものはいくつあるでしょう？,4つ
関東では白玉粉や小麦粉を、関西では道明寺粉を使って皮を作る、外側に桜の葉の塩漬けを巻いた和菓子を何というでしょう？,桜もち
著書『歴史』において「エジプトはナイルのたまもの」と述べており、「歴史の父」とも呼ばれる古代ギリシアの歴史家は誰でしょう？,ヘロドトス
国の代表戦であるテストマッチに出場した選手に対し、ラグビー協会から与えられる栄誉は何でしょう？,キャップ
東京・上野にある西郷隆盛の銅像が、一緒に連れている犬の名前は何でしょう？,ツン
ルネサンス期のイタリアで誕生した、14行から成る叙情詩のことをイタリア語で何というでしょう？,ソネット
昨年9月30日で国内定期路線から退いた、第二次世界大戦後に初めて日本のメーカーが開発した旅客機は何でしょう？,YS-11
季節はずれで役に立たないことを、「夏」と「冬」を使った四字熟語で何というでしょう？,夏炉冬扇
昨年、首都をヤンゴンからネピドーへと移転した、東南アジアの国はどこでしょう？,ミャンマー
現在の日本の国会は衆議院と参議院からなりますが、明治憲法下における国会は衆議院とあと一つは何で構成されていたでしょう？,貴族院
「レグ」と呼ばれる3人1組のチームでボールを蹴り合う、バレーボールに似た東南アジア生まれの球技は何でしょう？,セパタクロー
シャネルが発売している香水のうち、創業者ココ・シャネルの誕生日に由来する名前を持つのは何でしょう？,No.19
「世界知的所有権機関」の統計によると、2004年の1年間で特許の出願件数が最も多かった国はどこでしょう？,日本
民謡『会津磐梯山』に登場する、朝寝、朝酒、朝湯が大好きな人物といえば誰でしょう？,小原庄助
スキーのジャンプ台を、英語ではヒル、ドイツ語ではシャンツェといいますが、ノルウェー語では何というでしょう？,バッケン
茶道で、茶器を洗ったり収納したりするのに使われる、茶室の片隅に設けられた場所のことを何というでしょう？,水屋
1937年にアメリカ上空で大爆発を起こし、飛行船そのものが廃れるきっかけを作ったドイツの硬式飛行船は何でしょう？,ヒンデンブルク号
他のチームメイトと違うユニフォームを着るポジションで、サッカーならばゴールキーパーですが、バレーボールでは何でしょう？,リベロ
『めまい』『鳥』『サイコ』などのサスペンス作品で知られる、イギリスの映画監督は誰でしょう？,アルフレッド・ヒッチコック
装飾として彫刻された板が取り付けられることもある、光や風を通すために空けられた天井と鴨居（かもい）との隙間のことを何というでしょう？,欄間
本来は経・律・論の全てに精通した僧侶に対する一般的な総称であった、『西遊記』において天竺をめざして旅する僧侶の名前は何でしょう？,三蔵
お笑いコンビ・チュートリアルの充徳（みつのり）、元官房長官の康夫（やすお）、サッカー解説者の正博（まさひろ）に共通する苗字は何でしょう？,福田
カセットテープやフィルムなどの冒頭部分につけられる、記録が入っていない保護用の部分のことを何というでしょう？,リーダー
証券取引法によって禁止されている、株式相場の変動を狙って嘘の情報を流す行為を何というでしょう？,風説の流布
火星の最高峰と、ギリシャで一番高い山とに共通する名前は何でしょう？,オリンポス山
キヌゲネズミ科に属する、主な種類にゴールデン、ロボロフスキー、ジャンガリアン等がある動物は何でしょう？,ハムスター
昨年制定された駐車監視員もこれに該当する、刑罰や法規の適用において公務員と同じ様に扱われる職員を、特に何公務員というでしょう？,みなし公務員
長野県と熊本県の県の花に指定されている、漢字では「竜の胆」と書く植物は何でしょう？,リンドウ
映画『バック・トゥ・ザ・フューチャー』シリーズで、主人公のマーティを演じた俳優は誰でしょう？,マイケル・J・フォックス
「海のミルク」と呼ばれる海産物はカキですが、「海のパイナップル」と呼ばれる海産物といえば何でしょう？,ホヤ
マディソン、モンロー、ポーク、ブキャナン、ガーフィールドの5人と、アメリカ大統領に最も多いファーストネームは何でしょう？,ジェームズ
日本では「小手調べ」という意味でも使われる、ボクシングで腕先だけで小刻みに打つ軽いパンチのことを英語で何というでしょう？,ジャブ
わが国の重要文化財に指定されている『わだつみのいろこの宮』や『海の幸』などの作品を描いた、明治時代の画家は誰でしょう？,青木繁
歯磨き粉や日焼け止めクリームなど、医薬品と化粧品の中間に位置するものを何というでしょう？,医薬部外品
その自由奔放な恋愛遍歴でも知られ、代表作に『ジジ』『シェリー』『青い麦』などがあるフランスの女流作家は誰でしょう？,シドニー＝ガブリエル・コレット
発見者のシェーンバインがギリシャ語で「臭う」という意味の言葉から命名した、分子式「O3」で表される物質は何でしょう？,オゾン
建設の「建」や宮廷の「廷」、延長の「延」などの漢字に共通する部首は何でしょう？,延繞
昨年、サッカーのJ2リーグで優勝し、悲願のJ1初昇格を果たしたチームはどこでしょう？,横浜FC
「雪は天から送られた手紙である」という名言でも知られる、世界で初めて人工的に雪の結晶を作り出した日本の物理学者は誰でしょう？,中谷宇吉郎
マサチューセッツ州の元知事、ゲリーに由来する、自分に都合のいい様に選挙区の区割りをすることを何というでしょう？,ゲリマンダー
日本の都市で、瀬戸市があるのは愛知県ですが、瀬戸内（せとうち）市があるのはどこの県でしょう？,岡山県
「やぐら」「祇園」「うちわ」といえば、どんな楽器の種類でしょう？,太鼓
日本語では「年代記」や「編年史」と訳される言葉で、村上春樹の小説では『ねじまき鳥』の後につくものは何でしょう？,クロニクル
「オムレツ」や「ヨーグルト」の頭について、中に何も入っていないことを表す英単語は何でしょう？,プレーン
19世紀の初頭にイギリスの織物工業地帯で起こった、労働者による「機械打ち壊し運動」を何というでしょう？,ラッダイト運動
脚本家・三谷幸喜の名前は彼にちなんだものである、かつてライバルの柏戸と共に「柏鵬（はくほう）時代」を築いた大相撲第48代横綱は誰でしょう？,大鵬幸喜
アロマテラピーに関する論文を書いて横浜国立大学を卒業した、「元祖ブログの女王」とも呼ばれる女性タレントは誰でしょう？,眞鍋かをり
キューバにある鉱山の名前に由来する、ラム酒にライムジュースを入れたカクテルを何というでしょう？,ダイキリ
山梨県北東部にあり、中里介山（なかざと・かいざん）の小説の題名にもなっている峠はどこでしょう？,大菩薩峠
京都大学名誉教授の伊藤清(きよし)が昨年受賞した、数学の応用で功績があった研究者に国際数学連盟から贈られる賞は何でしょう？,ガウス賞
「宅急便」はヤマトホールディングスの登録商標ですが、「魔女の宅急便」は何という会社の登録商標でしょう？,スタジオジブリ
別名を「The Abbey（ジ・アビー）」という、国王の戴冠式など王族絡みのセレモニーが多く行われるイギリスの教会はどこでしょう？,ウェストミンスター寺院
気象庁が定める現在の地震の震度は、全部で何階級に分かれているでしょう？,10階級
裁判所のうち、最高裁判所以外の高等、地方、家庭、簡易の各裁判所を総称して何裁判所というでしょう？,下級裁判所
1955年にミネソタ州の州都セントポールと姉妹都市となり、これが日本初の姉妹都市関係となったのはどこの都市でしょう？,長崎市
フランス語で「遊歩道」という意味の、ムソルグスキーの組曲『展覧会の絵』で、主題部の間に演奏される間奏曲のことを何というでしょう？,プロムナード
とりつくしまもないことを「けんもほろろ」といいますが、これは何という鳥の鳴き声をたとえた言葉でしょう？,キジ
アラビア語で「黄色い」という意味があり、そのめしべはブイヤベースやパエリアに欠かせない、アヤメ科の植物は何でしょう？,サフラン
現在のドイツ、フランス、イタリアの国境の原型が出来上がった、870年に締結されたフランク王国の領土の分割を定めた条約は何でしょう？,メルセン条約
競馬の反則で、走行中大きく左右によれることで他の馬の進路を妨害する行為を何というでしょう？,斜行
初の小説『ドロップ』がベストセラーとなっている、お笑いコンビ「品川庄司」の片割れは誰でしょう？,品川祐
英語で、眉毛はアイブローといいますが、まつ毛は何というでしょう？,アイラッシュ
江戸いろはがるたの「い」は「犬も歩けば棒に当たる」ですが、京いろはがるたの「い」は何でしょう？,一寸先は闇
ラテン語で「石灰」という意味がある、人間の体内にあるミネラルとして最も多い元素は何でしょう？,カルシウム
少年が不良になることを「ぐれる」といいますが、この言葉の元になった貝は何でしょう？,ハマグリ
スワヒリ語で「輝ける山」という意味があり、ケニアとタンザニアとにまたがるアフリカ大陸の最高峰は何でしょう？,キリマンジャロ
一般的な花札の短冊の絵柄のうち、｢みよしの｣｢あかよろし｣という言葉が書かれているのは、何色の短冊でしょう？,赤
かつて捕鯨船で働き、そこから脱走した体験を元に長編小説『白鯨』を書いた、アメリカの作家は誰でしょう？,ハーマン・メルヴィル
コンピュータの記憶装置で、ROMは「Read Only Memory」の略ですが、RAMは何という言葉の略でしょう？,Random Access Memory
恥ずかしくて顔を赤らめることを、ある植物を使って顔に「何を散らす」というでしょう？,紅葉
清和（せいわ）・陽成（ようぜい）・光孝（こうこう）の三代の天皇の治世が書かれている、六国史（りっこくし）の第六にあたる歴史書は何でしょう？,『日本三代実録』
野球で、ツーストライクを取られた状態から行うバントのことを、特に何というでしょう？,スリーバント
赤川次郎の『セーラー服と機関銃』で、映画では薬師丸ひろ子が、ドラマでは原田知世、長澤まさみがそれぞれ演じた主人公の名前は何でしょう？,星泉
仏教の世界観において、世界の中心にそびえたつ山は何でしょう？,須弥山
不足すると「壊血病」になるという、正式には「アスコルビン酸」というビタミンは何でしょう？,ビタミンC
ASEAN・東南アジア諸国連合の中央事務局が置かれている、インドネシアの都市はどこでしょう？,ジャカルタ
タコ、イトマキ、スナ、オニなどの種類がある、棘皮（きょくひ）動物といえば何でしょう？,ヒトデ
地図の図法に名を残す人物で、メルカトル図法のメルカトルはオランダ人ですが、モルワイデ図法のモルワイデはどこの国の人でしょう？,ドイツ
現在のプロ野球・読売ジャイアンツの選手で、原監督の現役時代と同じ背番号「8」を付けているのは誰でしょう？,谷佳知
狂言の世界で多くの子役が初舞台を踏む演目で、修行の過程を表した「猿に始まり狐に終わる」の「猿」にあたるのは何でしょう？,『靫猿』
図書館の本を分類する「日本十進分類表」で、「000」は「総記」ですが、「100」は何でしょう？,哲学
現役時代はセッターとしてモントリオールオリンピックに出場したこともある、現在の女子バレーボール日本代表チームの監督といえば誰でしょう？,柳本晶一
アニメ『それゆけ！アンパンマン』に登場する、良い心と悪い心とをあわせ持つメロンパンナのお姉さんの名前は何でしょう？,ロールパンナ
トランプのマークの由来で、クラブは棍棒（こんぼう）を表わしますが、スペードは何を表わすでしょう？,剣
晩年はサモアのウポル島で生活したイギリスの作家で、代表作に『宝島』『ジキル博士とハイド氏』があるのは誰でしょう？,ロバート・スティーブンソン
角膜を保存する機関はアイバンクですが、遺伝子を保存する機関のことを何バンクというでしょう？,ジーンバンク
一晩だけのまにあわせの猛勉強を、漬物にたとえて何というでしょう？,一夜漬け
国土交通省により制定された、名産品販売所や休憩場がある一般道沿いに設置されている施設を何というでしょう？,道の駅
質の良いものとは4対1という交換比率で取引されることが多かった、中世の日本で流通した粗悪な銭のことを特に何というでしょう？,鐚銭
佐藤健（さとうたける）が主人公の野上良太郎（のがみりょうたろう）を演じる、現在テレビ朝日系列で放映中の『仮面ライダー』シリーズのタイトルは何でしょう？,『仮面ライダー電王』
ジーン・サラゼンが飛行機をヒントに考え付いたという、バンカー用のゴルフクラブは何でしょう？,サンドウェッジ
黄道12星座の中で、プレアデス星団があるのはおうし座ですが、プレセペ星団があるのは何座でしょう？,かに座
昭和15年に日本で初めて蛍光灯が設置された、現存する日本最古の木造建造物は何でしょう？,法隆寺
日本一長い川は信濃川ですが、日本一流域面積が広い川は何でしょう？,利根川
楽器の伴奏がない歌のことを「アカペラ」というのに対して、歌の伴わない器楽演奏のみの音楽のことを何というでしょう？,インストゥルメンタル
真っ暗闇の状態であることを、漆（うるし）の黒さにたとえて「何の闇」というでしょう？,漆黒の闇
英語で「補う」という意味がある、日常生活で不足しやすい栄養を補助する食品のことを総称して何というでしょう？,サプリメント
航海中、一日も暴風雨に遭わなかった海を「太平洋」と名づけたポルトガルの冒険者は誰でしょう？,フェルディナンド・マゼラン
今年から旧通貨「トラー」に代えて、欧州単一通貨「ユーロ」を導入している、首都をリュブリャナに置く国はどこでしょう？,スロベニア
フランス語で「黄色いジャージ」という意味の、自転車レース、ツール・ド・フランスで総合1位の選手が着る服を何というでしょう？,マイヨ・ジョーヌ
「指圧の心は母心、押せば命の泉湧く」という名言で知られる指圧師といえば誰でしょう？,浪越徳治郎
今年のグラミー賞で、最優秀レコード賞など5部門のタイトルを獲得した、女性カントリートリオは何でしょう？,ディクシー・チックス
現在の日本ペンクラブ会長を務めている、『手鎖心中（てぐさりしんじゅう）』『吉里吉里人（きりきりじん）』などの著作と筆の遅さとで知られる作家は誰でしょう？,井上ひさし
マリー・キュリーが受賞したふたつのノーベル賞といえば、物理学賞と何賞でしょう？,化学賞
ニューヨークのマンハッタン島を囲む3つの川といえば、ハーレム川、ハドソン川と何という川でしょう？,イースト川
1アンペアの電流が1秒間に運ぶ電気量を1とする、SI組立単位のひとつは何でしょう？,クーロン
今年（2007年）2月4日に行われたアメフトのスーパーボウルで、シカゴ・ベアーズを破って優勝したチームはどこでしょう？,インディアナポリス・コルツ
昭和新山があるのは北海道ですが、平成新山があるのはどこの都道府県でしょう？,長崎県
スペイン生まれの作曲家で、主な作品に『カルメン幻想曲』や『チゴイネルワイゼン』があるのは誰でしょう？,パブロ・デ・サラサーテ
「視線をとらえる」という意味がある、テレビ番組で主にCMの前後に挿入されるタイトルクレジットのことを何というでしょう？,アイキャッチ
青い野菜を色よく茹でたいときは塩を入れますが、レンコンやカリフラワーを白く茹でたい時はどんな調味料を入れると良いでしょう？,酢
古代ギリシャにおける三大建築様式とは、ドーリア式、イオニア式と何式でしょう？,コリント式
ラグビーのポジションで、LOと略されるのはロックですが、SOと略されるのは何でしょう？,スタンドオフ
普通、オセロの先手は黒ですが、チェスの先手は白・黒どちらでしょう？,白
1985年に『放課後』という作品でデビューした、『手紙』『白夜行（びゃくやこう）』『容疑者Xの献身』などの代表作がある作家は誰でしょう？,東野圭吾
英語では「solvent（ソルベント）」という、溶液において溶質を溶かしている液体のことを何というでしょう？,溶媒
上を訓読みに、下を音読みにする熟語の読み方のことを、何読みというでしょう？,湯桶読み
中国・黒龍江（こくりゅうこう）省の省都で、1909年に伊藤博文が暗殺された地として知られるのはどこでしょう？,ハルビン
江戸時代に庶民の間ではやった「おかげ参り」のことを、その目的地となった地名から別名を「何参り」というでしょう？,お伊勢参り
最近では動物愛護の立場から利用する人も多い、人工の毛皮のことを英語で何というでしょう？,フェイクファー
ラテン語では「コギト・エルゴ・スム」という、デカルトが著書『方法序説』の中で唱えた有名な言葉は何でしょう？,我思う、ゆえに我あり
小野義真（おの・ぎしん）・岩崎弥之助（いわさき・やのすけ）・井上勝（いのうえ・まさる）の3人の創業者の頭文字を取って名付けられた、岩手県にある日本最大の民営牧場は何でしょう？,小岩井牧場
ハマルをα星とする、今日3月21日生まれの人の星座は何座でしょう？,おひつじ座
「国際アンデルセン賞」も受賞している日本の詩人で、『やぎさんゆうびん』『ぞうさん』などの童謡の作詞で知られる人物は誰でしょう？,まど・みちお
現地報告を意味する「ルポ」とは、何というフランス語を略したものでしょう？,ルポルタージュ
スズキ、ボラ、ブリなど、成長するにつれて名前を変える魚を何というでしょう？,出世魚
アフリカの国ガボンで医療活動を行い、「密林の聖者」と呼ばれたドイツ人医師は誰でしょう？,アルベルト・シュバイツァー
結婚式の最中に花嫁を連れ去るクライマックスシーンが有名な、俳優ダスティン・ホフマンの出世作である映画は何でしょう？,『卒業』
LNGと略される燃料は液化天然ガスですが、LPGと略されるのは何でしょう？,液化石油ガス
イギリスの通信社、ロイター通信に名を残すポール・ジュリアス・ロイターはどこの国の人でしょう？,ドイツ
アルプス三山の中で最も標高は低いものの、登頂が困難であることからアルプス三大北壁の一つにも数えられてもいる山は何でしょう？,アイガー
地球上で最大の哺乳類であるシロナガスクジラは、ハクジラ、ヒゲクジラのどちらに分類されるでしょう？,ヒゲクジラ
警察官のうち、全員が国家公務員扱いになるのはどの階級以上でしょう？,警視正
阪神タイガースのマスコットはトラッキーですが、今年開催される世界陸上大阪大会の公式マスコットの名前は何でしょう？,トラッフィー
タレントの伊東四朗、伊東美咲、伊藤淳史（あつし）のうち、「トウ」の漢字が他の二人と違うのは誰でしょう？,伊藤淳史
トーストなどの表面が程よくコンガリと焼けた状態を、ある動物の毛色から「何色」と言うでしょう？,狐色
『新古今和歌集』に納められているいわゆる「三夕（さんせき）の歌」に共通する、結びの句は何でしょう？,秋の夕暮れ
ボウリングで、1人が1ゲームに投げる最も多い投球回数は何回でしょう？,21回
マルセル・デュシャンが製作した『L.H.O.O.Q.（エル・アッシュ・オ・オ・キュ）』のモチーフにもなっている、レオナルド・ダ・ヴィンチの名画は何でしょう？,『モナ・リザ』
印籠(いんろう)やタバコ入れを帯に下げるとき、ずり落ちないようにつける小さな工芸品を何というでしょう？,根付
オペラ『カルメン』の作曲者はジョルジュ・ビゼーですが、その原作である小説『カルメン』の作者は誰でしょう？,プロスペル・メリメ
ソラニンやカフェイン、ニコチンなどがこれにあたる、窒素原子を含む塩基性の有機化合物を総称して何というでしょう？,アルカロイド
アジサイは様々に色を変えますが、漢字で「アジサイ」と書いたときに出てくる色は何でしょう？,紫
十二支のうち、唯一想像上の生き物が当てはめられているのはどれでしょう？,辰
「知恵伊豆」の異名をとり、島原の乱や振袖火事などの鎮定に活躍した、徳川幕府初期の老中は誰でしょう？,松平信綱
その特徴的な取っ手の部分から、サッカー・UEFAチャンピオンズリーグの優勝カップのことを俗に何というでしょう？,ビッグイヤー
大阪大学の初代総長もつとめた、土星型原子模型で知られる日本の物理学者は誰でしょう？,長岡半太郎
国際会議の開催に向け、議題や運営の準備を行う各国の事務担当者のことを、ヒマラヤ登山の案内人に例えて何というでしょう？,シェルパ
時計回りに一時間ほどかけて行われる、富士山などの火口をぐるっと歩く行事は何でしょう？,御鉢巡り
大学や研究機関において、博士（はかせ）は「Doctor」、修士は「Master」といいますが、学士は英語で何というでしょう？,Bachelor
九州特産の調味料、「柚子胡椒」には欠かせない、ナス科の野菜といえば何でしょう？,唐辛子
格闘家のエメリヤーエンコ・ヒョードルは「ロシアン・ラスト・エンペラー」と呼ばれていますが、実際のロシアン・ラスト・エンペラー、すなわち帝政ロシア最後の皇帝は誰でしょう？,ニコライ2世
本名を宮沢正之（みやざわ・まさゆき）という、東京海洋大学の客員助教授も務めるほどの魚博士として知られるタレントは誰でしょう？,さかなクン
一般的なアナログ時計の短針は、一時間で何度進むでしょう？,30度
「あらえびす」のペンネームで音楽評論家としても活動した作家で、「銭形平次」の生みの親として知られるのは誰でしょう？,野村胡堂
誘拐事件などの被害者が犯人に親しい感情を抱く心理現象を、北欧のある都市の名をとって「何症候群」というでしょう？,ストックホルム症候群
パート社員から出世をした橋本真由美(はしもと・まゆみ）さんが現在社長を務める、古本販売チェーン店の大手はどこでしょう？,ブックオフ
スペインのアンダルシア州とアメリカのカリフォルニア州にある、「雪の山」を意味する同じ名前の山脈は何でしょう？,シエラネバダ山脈
アイスホッケーで、相手チームの選手が退場し、味方チームの人数の方が多いときに行う攻撃のことを何プレイというでしょう？,パワープレイ
英語では発見者の名前を取って「リヒタースケール」という、地震の規模をあらわす数値は何でしょう？,マグニチュード
アフリカ諸国の更なる連合強化を図る為に、アフリカ統一機構を発展的解消させて発足した国際組織は何でしょう？,アフリカ連合
火山を臨んだその風景から「東洋のナポリ」という別名を持つ、桜島でおなじみの九州の都市はどこでしょう？,鹿児島市
悪い政治はどう猛な獣よりも恐ろしいという意味のことわざで、「苛政（かせい）は何よりも猛し」というでしょう？,虎
英語で「ざらざらする」という意味がある、コーヒーや紅茶の甘味料として使われる、純度の高い砂糖を何というでしょう？,グラニュー糖
72柱（ななじゅうふたはしら）の悪魔を封印した伝説がある、古代イスラエル第3代の王は誰でしょう？,ソロモン王
日本中央競馬会の第2代理事長を務めた人物で、毎年年末に行われる競馬のGIレースにその名を冠しているのは誰でしょう？,有馬頼寧
下の名前は裕人（ひろひと）という、テリー伊藤やえなりかずきといったレパートリーを持つモノマネタレントは誰でしょう？,ホリ
ブリッジ、テンプル、レンズなどの部品からなる、視力を矯正するための道具は何でしょう？,メガネ
アメリカ独立宣言の起草委員の一人で、嵐の日に凧(たこ)をあげ、雷が電気であることを明らかにしたことでも知られる科学者は誰でしょう？,ベンジャミン・フランクリン
室内ではタバコを吸わせてもらえずベランダで吸う人たちを、ある昆虫にたとえて何族というでしょう？,ホタル族
戊辰戦争の際、旧幕府軍の榎本武揚（えのもと・たけあき）らが最後に立てこもった、函館にあるお城はどこでしょう？,五稜郭
ダーツボードで、「20」の両隣に書かれている数字は「1」と何でしょう？,5
漫画『ピーナッツ』に登場するチャーリー・ブラウンの友達で、ベートーベンを崇拝する少年は誰でしょう？,シュローダー
麻雀の役満の一つ、緑一色に使うことができる唯一の字牌は何でしょう？,發
激動の南北戦争を背景に、アトランタに住むヒロイン、スカーレット・オハラの波乱の半生を描いた、マーガレット・ミッチェルの小説は何でしょう？,『風と共に去りぬ』
ノエルとリアムのギャラガー兄弟ら4人からなる、イギリスのロックバンドは何でしょう？,oasis
女性が色目を使って異性の関心を惹こうとすることを、俗に「何を送る」というでしょう？,秋波
ドイツ語で「力」という意味がある、封筒や包装用紙に使われる茶色い紙は何でしょう？,クラフト紙
日本で野球のスコアブックに用いる記号で、PHと書くのは代打ですが、PRと書くのは何でしょう？,代走
古代ローマ調のレリーフ「ジャスパーウェア」が有名な、イギリスを代表する陶磁器のブランドは何でしょう？,ウェッジウッド
新緑の季節を詠んだ俳句「目には青葉 山ほとゝぎす 初がつほ」の作者は誰でしょう？,山口素堂
経済的な非常事態に陥った際に、国が銀行に対し、手形の決済や預金の払い戻しなどを一時的に猶予する命令を出すことを何というでしょう？,モラトリアム
ユーロ、ドル、円のそれぞれの頭文字を取って名づけられた、ビットワレット株式会社が展開する電子マネーの愛称は何でしょう？,Edy
ナイル川やドナウ川などのように、複数の国の領土を流れる川を何河川というでしょう？,国際河川
田口壮も所属している、昨年・2006年のワールドシリーズを制したメジャーリーグのチームはどこでしょう？,セントルイス・カージナルス
歌舞伎の看板を書くのに用いられる書体は勘亭流ですが、相撲の番付を書くのに用いられる書体は何でしょう？,根岸流
地元では「がめ煮」とよぶ、鶏肉や野菜を一口大に切って、だしや醤油などで煮込んだ福岡県の郷土料理は何でしょう？,筑前煮
「私はその人を常に先生と呼んでいた」という書き出しではじまる、夏目漱石の小説は何でしょう？,『こころ』
女子フィギュアスケート選手の中野友加里(なかの・ゆかり)、安藤美姫(あんどう・みき)、浅田真央(あさだ・まお)といえば、いずれも何県の出身でしょう？,愛知県
テオドール・ルソーやコローなど、自然主義的な風景画を描いた画家たちのことを、彼らが集った村の名にちなんで何派というでしょう？,バルビゾン派
白黒の写真が時間が経って変化した色のことを、「イカ墨」を意味する言葉で何というでしょう？,セピア色
精神病を早発性痴呆と躁鬱病(そううつびょう)に大別したドイツの精神科医で、一桁の数字を足していく検査に内田勇三郎と共に名を残すのは誰でしょう？,エミール・クレペリン
約束の期日が当てにならないことをたとえた言葉で、「紺屋の」は「明後日」ですが、「そば屋の」といえば何と続くでしょう？,ただいま
海苔巻きをまくときや、玉子焼きの形を整えるときに使う、小さいすだれ状の料理道具を何というでしょう？,巻き簀
今年「第30回日本アカデミー賞」の最優秀作品賞を受賞した、李相日（リ・サンイル）監督の映画は何でしょう？,『フラガール』
戦国武将・伊達政宗が右目を失明したのは、子供の頃にかかったどんな病気の後遺症によるものでしょう？,天然痘
約1億5000万キロメートルを1とする、地球と太陽の間の平均距離を元に定められた、天文学で用いられる距離の単位は何でしょう？,天文単位
ウォーターゲート事件の責任を取って辞任した、アメリカの第37代大統領は誰でしょう？,リチャード・ニクソン
日本にある「大島（おおしま）」という名がつく島の中で、最大の面積を誇るのは何大島でしょう？,奄美大島
1689年にロシアとの間で結ばれた、清とヨーロッパ諸国が締結した最初の対等条約は何でしょう？,ネルチンスク条約
大相撲の勝ち越しのことを「給金直し」といいますが、負け越すことを同じ「給金」という言葉を用いて何というでしょう？,向こう給金
直木賞作家の静（しずか）と、タレントの光に共通する苗字は何でしょう？,伊集院
林不忘（はやし・ふぼう）の小説に登場する、片目片腕の剣士の名前は何でしょう？,丹下左膳
植物の別名で、「ジャコウナデシコ」といえばカーネーションですが、「ジャコウエンドウ」といえば何でしょう？,スイートピー
作られた当初は「シャングリラ」という名前だった、アメリカ・メリーランド州にある大統領専用の別荘を何というでしょう？,キャンプ・デービッド
今年、ラグビーの第43回全国大学選手権で優勝した大学はどこでしょう？,関東学院大学
鹿児島県にある九州最大の湖で、巨大生物イッシーの伝説で知られるのはどこでしょう？,池田湖
作曲家ストラヴィンスキーが手がけた三大バレエ音楽といえば、『火の鳥』『春の祭典』と何でしょう？,『ペトルーシュカ』
ことわざで、油断して失敗することをたとえて「月夜に何を抜かれる」というでしょう？,釜
フランス語で「ふくれた」という意味を持つ、泡立てた卵白を生地に加えて作ったお菓子のことを何というでしょう？,スフレ
『怒りについて』『幸福な人生』などの著書がある、ローマ皇帝ネロの家庭教師を務めた哲学者は誰でしょう？,セネカ
自動車レース「ダカールラリー」の今年の出発地となった、ポルトガルの首都はどこでしょう？,リスボン
将棋の女流四大タイトルといえば、「女流名人」「女流王将」「女流王位」と何でしょう？,倉敷藤花
中国・唐の時代の詩人で、玄宗皇帝と楊貴妃の愛を綴った叙事詩『長恨歌』で知られるのは誰でしょう？,白居易
惑星でマーキュリーといえば水星のことですが、金属でマーキュリーといえば何のことでしょう？,水銀
シングル『Softly（ソフトリー）』でCDデビューを果たした、「グラビア界の黒船」と称されているラスベガス生まれの女性アイドルは誰でしょう？,リア・ディゾン
「イノシシのように周囲を顧（かえり）みず、一直線に突き進む」という意味の四字熟語は何でしょう？,猪突猛進
インド半島とインドシナ半島との間に横たわる、ガンジス川が注いでいる湾は何でしょう？,ベンガル湾
日本のナンバープレートの地名表示で、全て平仮名表記なのは、「いわき」「なにわ」「とちぎ」と、もう1つは何でしょう？,つくば
トランポリンの公式競技において、1回の試技で採点の対象となるジャンプは何回あるでしょう？,10回
3月17日から劇場版第二弾が公開されている、ペコポン侵略を企てるカエル達を描く吉崎観音（みね）原作のアニメは何でしょう？,『ケロロ軍曹』
西田幾多郎（にしだ・きたろう）が思索にふけりながらこの道を歩いたことに由来する、銀閣寺や琵琶湖疎水を臨む、京都市にある小道を何というでしょう？,哲学の道
『おおスザンナ』や『草競馬』などの作品を残し、「アメリカ民謡の父」と呼ばれる作曲家といえば誰でしょう？,スティーヴン・コリンズ・フォスター
思いがけない幸運のたとえにも用いられる、ご飯を潰して小豆やきな粉などをまぶして作る和菓子は何でしょう？,ぼたもち
矢を入れておく道具を、弓道では矢筒といいますが、アーチェリーでは何というでしょう？,クイーバー
英語では「slate（スレート）」という、映画の撮影において、映像と音声を合わせるためにカメラの前で打つものを俗に何というでしょう？,カチンコ
筒型で下の方がややすぼみ、注ぎ口と把っ手がある、酒を温めるのに用いられる容器は何でしょう？,ちろり
童話『ねずみの嫁入り』で、ねずみが最初に結婚を申し込んだ相手は何でしょう？,太陽
花粉や動物の毛などに代表される、アレルギーの原因になる物質のことを何というでしょう？,アレルゲン
1911年にイェール大学の助教授、ハイラム・ビンガムが発見した、ペルーにあるインカ帝国の遺跡は何でしょう？,マチュピチュ
各種金融機関で購入できる個人向け国債は、一口いくらから購入できるでしょう？,1万円
梅、柿、ミカンなどで生産量全国一を誇り、「果樹王国」とも言われる県はどこでしょう？,和歌山県
新人時代は日本名の「雅美（まさみ）」で活動していた経歴を持つ、共同テレビ所属の女性アナウンサーは誰でしょう？,滝川クリステル
食欲を増進させるために、料理の前に飲むお酒のことをフランス語で何というでしょう？,アペリティフ
1960年にブラジリアに移転するまで、ブラジルの首都だった都市はどこでしょう？,リオデジャネイロ
現在行われているプロボクシングの公式戦は、最大何ラウンドまで行われるでしょう？,12ラウンド
代表作に『釈迦十大弟子』『大和し美(うるわ)し』などがある、日本の版画家は誰でしょう？,棟方志功
本名をマリー・アンリ・ベールというフランスの作家で、代表作に『パルムの僧院』『赤と黒』などがあるのは誰でしょう？,スタンダール
刺激臭を持ち、動物などの標本作りに用いられる、ホルムアルデヒドを薄めた水溶液を何というでしょう？,ホルマリン
提灯やアコーディオンなどに見られる、伸びたり縮んだりする構造を、「蛇」という字を使って何というでしょう？,蛇腹
一年の厄を払うために、元日の朝に初めて汲む水を何というでしょう？,若水
江戸時代に鈴が森の刑場で最初に処刑された人物だとされる、由井正雪（ゆい・しょうせつ）の乱に加わった槍の名人は誰でしょう？,丸橋忠弥
波長の範囲が400nm（ナノメートル）～800nm程度の、人間の目に光として感知できる電磁波を「何光線」と言うでしょう？,可視光線
ルノー、プジョー、シトロエンといえば、どこの国の自動車メーカーでしょう？,フランス
我が国の政令指定都市で、その人口が最も少ないのは何市でしょう？,静岡市
シングルやダブルなどの種類がある、木管楽器の演奏で振動体として用いる薄い板のことを何というでしょう？,リード
手紙の最後に「追伸」の意味で書かれる「P.S.」とは、どんな英語を略したものでしょう？,ポストスクリプト
現在発行されている通常硬貨で、金額が漢字のみで書かれているのは何円硬貨でしょう？,5円硬貨
『第二次世界大戦回顧録』でノーベル文学賞を受賞した、イギリスの元首相といえば誰でしょう？,ウィンストン・チャーチル
横地愛、村田由香里といえば、共にどんな競技の第一人者として知られる人でしょう？,新体操
人気クイズ番組『パネルクイズアタック25』で、最初の問題に正解した人が取るパネルは何番でしょう？,13番
お酒の「チューハイ」の、「チュー」は「焼酎」の略ですが、「ハイ」は何という言葉の略でしょう？,ハイボール
分母と分子を公約数で割り、分数をより簡単な形にすることを普通何というでしょう？,約分
世界の航空会社で、「イベリア航空」はスペインの航空会社ですが、「アリタリア航空」はどこの国の航空会社でしょう？,イタリア
昨年、チェコ最高の文学賞フランツ・カフカ賞を受賞した、『海辺のカフカ』などで知られる作家は誰でしょう？,村上春樹
1969年に月面着陸に成功したアポロ11号の3人の乗組員とは、アームストロング、オルドリンと誰でしょう？,マイケル・コリンズ
シュバリエ山（さん）やクロワゼット通りなどの観光名所があり、毎年5月には国際映画祭が開かれる、フランス南部の保養都市はどこでしょう？,カンヌ
日本の市の中で、漢数字の「二」が使われているのは、岩手県の二戸市と、福島県にある何市でしょう？,二本松市
さだまさしがかつて組んでいた、『精霊流し』『無縁坂』などのヒット曲があるフォークデュオは何でしょう？,グレープ
季節によっては「寒干し」や「土用干し」などとも呼ぶ、カビや虫を防ぐため、本や着物を風にあてることを何というでしょう？,虫干し
笹の葉のような形をしていることからその名がつけられた、鶏の胸肉の一部を何というでしょう？,ささみ
「アメリカ」という地名の語源となった、イタリアの探検家は誰でしょう？,アメリゴ・ヴェスプッチ
剣道の4種類の防具といえば、面、胴、小手と何でしょう？,垂
三遊亭や春風亭といえば落語家の亭号ですが、神田や一龍斎といえばどんなジャンルの芸能人の屋号でしょう？,講談
直接メイクの効果はないが、メイクを落とす時や、肌を健康な状態に保つために用いる化粧品を一般的に何というでしょう？,基礎化粧品
今年生誕100周年を迎える、『山羊の歌』『在りし日の歌』などの詩集で知られる詩人は誰でしょう？,中原中也
元素記号「Ar」はアルゴン、「Br」は臭素ですが、「Cr」で表される金属は何でしょう？,クロム
「結婚式」の別名を、ともしびを意味する言葉から「何の典」というでしょう？,華燭の典
スペイン語で「赤い」という意味がある、州都をデンバーにおくアメリカの州はどこでしょう？,コロラド州
スサノオノミコトが退治したヤマタノオロチの尾から取り出されたとされ、現在は熱田神宮に祀られている三種の神器の一つは何でしょう？,草薙剣
今シーズンは8チームが参加している、2005年より始まった日本のプロバスケットボールリーグを「何リーグ」というでしょう？,bjリーグ
赤塚不二夫の漫画『おそ松くん』に登場する六つ子とは、おそ松、カラ松、チョロ松、一松、十四松と何でしょう？,トド松
スピナーと呼ばれるルーレットを回し、4色の円が書かれたシートの上に手や足を置いていく、日本ではタカラトミーが発売しているパーティーゲームといえば何でしょう？,ツイスター
英語では『The Old Man and the Sea』という、ヘミングウェーの小説は何でしょう？,『老人と海』
家庭用ゲーム機プレイステーション3にも採用されている、ソニーや松下電器など9社によって開発された次世代DVD規格は何でしょう？,ブルーレイディスク
我慢の限界を超えて怒りが爆発してしまうことを、俗に「何の緒が切れる」というでしょう？,堪忍袋
現在日本で発行されている普通切手で、一番額面が大きいのは1000円切手ですが、二番目に大きいのは何円切手でしょう？,500円切手
1053年に平等院鳳凰堂を開いた、平安時代の貴族は誰でしょう？,藤原頼通
陸上の投てき競技で「hummer throw」といえばハンマー投げですが、「discus throw」といえば、日本語では何と呼ばれる種目でしょう？,円盤投げ
アメリカの人気ドラマ『24』で、キーファー・サザーランドが演じる捜査官の名前は何でしょう？,ジャック・バウアー
仏教で、教えを教団内部で秘密に伝えるものを密教というのに対し、教えを民衆に広く説くものを何教というでしょう？,顕教
「全家計中に占める住居費の割合は、所得が高いほど低くなる」という法則を、これを提唱したドイツの統計学者の名を取って何の法則というでしょう？,シュワーベの法則
正式名称を「蓮華王院本堂（れんげおういんほんどう）」といい、新年の通し矢の行事が行われることで知られる京都のお寺はどこでしょう？,三十三間堂
体に7つの星模様があることから、「ナナツボシ」という別名を持つイワシの品種は何でしょう？,マイワシ
銀行の貸出額が、預金額に比べて過剰な状態を英語で何というでしょう？,オーバーローン
近代地理学の祖とされるドイツの地理学者で、ペルー海流の別名や、南米に生息するペンギンなどに名を残すのは誰でしょう？,アレクサンダー・フォン・フンボルト
野球で、試合ごとに打順がころころ変わる打線を、ある動物に例えて何打線というでしょう？,猫の目打線
人間国宝でもある歌舞伎俳優、坂田藤十郎の屋号は何でしょう？,山城屋
鍋料理で、「はりはり鍋」といえば鯨の肉を使いますが、「まる鍋」といえばどんな肉を使うでしょう？,スッポン
元々はあまりに強すぎる彼女たちへの野次としての呼び名だった、1960年代に全日本女子バレーボールチームにつけられた愛称は何でしょう？,東洋の魔女
ドナルドダックの伯父の名前の由来にもなっている、ディケンズの小説『クリスマス・キャロル』の主人公の老人は誰でしょう？,スクルージ
虫歯を表すアルファベットはCですが、歯槽膿漏(しそうのうろう)や歯周炎を表すアルファベットは何でしょう？,P
背が高いことを「雲を衝（つ）く」といいますが、物事が漠然として捉えどころがないさまを「雲をどうする」というでしょう？,雲を掴む
跡継ぎ問題に口を出した事が「応仁の乱」の原因になったと言われている、足利義政の妻は誰でしょう？,日野富子
ゲートボールのコート一面に、ゲートはいくつあるでしょう？,3つ
4月28日公開の実写版映画『ゲゲゲの鬼太郎』で、主人公の鬼太郎を演じるタレントは誰でしょう？,ウエンツ瑛士
夜空に輝く88星座で、りゅう座のα星はツバーンですが、りゅうこつ座のα星は何でしょう？,カノープス
1830年代にジョセフ・スミスが創設した、正式名称を「末日聖徒（まつじつせいと）イエス・キリスト教会」という宗教は何でしょう？,モルモン教
日本の観測史上最低気温の氷点下41度を記録している北海道の都市で、スタルヒン球場や旭山動物園で知られるのはどこでしょう？,旭川市
アイルランドの作曲家ジョン・フィールドによって作られた、日本語では「夜想曲」と呼ばれるピアノ曲の形式は何でしょう？,ノクターン
作家が作品を多く作ることを「多作」というのに対し、少ししか作らないことを何というでしょう？,寡作
材料の黒コショウが炭の粉に見えることから「炭焼き風」という意味の名前が付いた、スパゲティの一種は何でしょう？,カルボナーラ
「ナントの勅令」を発布してユグノー戦争を終結させた、ブルボン朝の創始者としても知られるフランスの国王は誰でしょう？,アンリ4世
公営ギャンブルの一つ、オートレースを監督している官庁は何省でしょう？,経済産業省
出産のあと、母体が妊娠の前の状態に回復するまでの期間を「何期」というでしょう？,産褥期
日本の国語辞典で、『大辞林（だいじりん）』の発行元は三省堂ですが、『大辞泉（だいじせん）』や『言泉（げんせん）』を発行している出版社はどこでしょう？,小学館
日本人ではカラオケの開発者・井上大佑（だいすけ）やドクター中松こと中松義郎（よしろう）らが受賞している、ノーベル賞のパロディ的な賞は何でしょう？,イグノーベル賞
日本から贈られた桜が河畔（かはん）に植えられている、ワシントンD.C.を流れる川の名前は何でしょう？,ポトマック川
高校生の水谷隼（みずたにじゅん）、中学生の石川佳純（いしかわかすみ）、奇抜なユニフォームで人気の四元奈生美（よつもとなおみ）らが活躍するスポーツは何でしょう？,卓球
エルンスト・シュテファンの提唱によりスイスのベルンで創立した、郵便業務の国際的運営を行なう国連の専門機関は何でしょう？,UPU
日本と韓国の間で領土問題となっている竹島は、日本ではどこの都道府県に属するでしょう？,島根県
劇中歌『誰も寝てはならぬ』が昨年一躍有名になった、プッチーニのオペラといえば何でしょう？,『トゥーランドット』
｢バンドワゴン効果｣や｢アンダードッグ効果｣のように、報道が世間に及ぼす効果のことを何効果というでしょう？,アナウンスメント効果
料理の技法で、酒やみりんなどを加熱してアルコール分を飛ばすことを何というでしょう？,煮切り
紙の製法が西洋に伝わるきっかけとなった、751年に起こった唐とイスラム勢力との戦いは何でしょう？,タラス河畔の戦い
ポロでボールを打つのに使われる、T字型のスティックを何というでしょう？,マレット
パリを流れるセーヌ川の左岸にある地区で、学生や芸術家が多く住むことで知られるのは何でしょう？,カルチェ・ラタン
チェスの駒で、将棋の飛車と同じ動きをするのはルークですが、角行と同じ動きをするのは何でしょう？,ビショップ
ルパン三世の生みの親はモンキーパンチですが、アルセーヌ・ルパンの生みの親である作家は誰でしょう？,モーリス・ルブラン
これをアヴォガドロ数で割ったものはボルツマン定数と呼ばれる、一般に記号「R」で表される定数といえば何でしょう？,気体定数
日本語の品詞のうち活用形を持つのは、動詞、形容詞、形容動詞と何でしょう？,助動詞
世界で最も高い山であるエベレストは、中国とどこの国の国境にあるでしょう？,ネパール
享保の飢饉の際に、時の将軍吉宗にサツマイモの栽培を提言し、甘藷先生と呼ばれた蘭学者は誰でしょう？,青木昆陽
現在は帯広でのみ行われている、馬が騎手を載せたソリを引いて行う競馬は何でしょう？,ばんえい競馬
フランス語で「籐（とう）で作った籠（かご）」という意味がある、ウェディングドレスなどのスカート部分を膨らませるために使われるサポーターの一種を何というでしょう？,パニエ
日本の駅の中で、一日の乗降客数が最も多いのはどこでしょう？,新宿駅
このたび、日本人として初めてとなる国際宇宙ステーションへの長期滞在を行うことになった宇宙飛行士は誰でしょう？,若田光一
「東京タワー」があるのは港区ですが、現在建設が予定されている「第2東京タワー」は、東京都の何区に建てられるでしょう？,墨田区
唱歌『赤とんぼ』の作曲者は山田耕筰ですが、作詞者は誰でしょう？,三木露風
卓球選手の福原愛が、今年から通うことになった大学はどこでしょう？,早稲田大学
チャップリンが無国籍語で歌を歌い、初めて声を聞かせたことでも知られる、機械文明を皮肉った映画のタイトルは何でしょう？,『モダン・タイムス』
お祭りごとや建物の造営などをつかさどる、一般の神社における最高責任者の役職を何というでしょう？,宮司
英語で木曜日を意味する「Thursday」の語源となった、北欧神話に登場する農業や雷を司る神は誰でしょう？,トール
漢字では鳥のかわせみと全く同じ字を書く、半透明の美しい緑色のものが有名な宝石は何でしょう？,翡翠
地中海に浮かぶ2つの島国とは、キプロスとどこでしょう？,マルタ
「同じ種の恒温動物では、寒い地域のものほど突出する部分が小さくなる」という法則を、提唱者の名前から何というでしょう？,アレンの法則
国民総生産をアルファベット3文字でGNPといいますが、国民純生産のことをアルファベット3文字で何というでしょう？,NNP
アメリカでは「フォルススタート（false start)」と呼ばれる、陸上競技において号砲がなる前に動いてしまう反則のことを日本では何というでしょう？,フライング
役者の中でも、怪獣などの着ぐるみを着て演じることを専門にしている人を特に「何アクター」というでしょう？,スーツアクター
コーヒー豆の種類で、「ブルーマウンテン」の原産国はジャマイカですが、「モカ」の原産国はどこの国でしょう？,イエメン
『新古今和歌集』などでよく見られる、有名な古い歌の一部を真似て新しい歌を作る技法を何というでしょう？,本歌取り
ボウリングで使われるボールの重さは、最大で何ポンドまでとされているでしょう？,16ポンド
点描法を追求し、『グランド・ジャット島の日曜日の午後』などの作品を残したフランスの画家は誰でしょう？,ジョルジュ・スーラ
年齢によって「カブ」「ベンチャー」「ローバー」などの部門に分かれて活動する、青少年団体といえば何でしょう？,ボーイスカウト
アレクサンドル・デュマの小説『モンテ・クリスト伯』で、復讐を果たす主人公は誰でしょう？,エドモン・ダンテス
医学で、日本古来の医療術を和方（わほう）というのに対し、中国から伝来した医療術のことを何というでしょう？,漢方
メキシコ、ブラジル、フランス、スペインの4カ国を漢字で書いたときに、共通して出てくる漢字一文字は何でしょう？,西
二十四節季のうち、「小さい」という漢字が使われているのは、小暑、小寒、小雪とあと一つは何でしょう？,小満
カラン・コロンという駒下駄の音も印象的な、怪談『牡丹灯籠（ぼたんどうろう）』に登場する振袖姿の幽霊は誰でしょう？,お露
電磁波の存在を実験で証明したドイツの物理学者で、周波数を表す単位にその名を残すのは誰でしょう？,ハインリヒ・ヘルツ
日本で初めての女性衆議院議長は土井たか子ですが、初めての女性参議院議長は誰でしょう？,扇千景
毎年7月1日から15日にかけて福岡県で催される、「舁き山（かきやま）」と「飾り山（かざりやま）」という独特の山車（だし）で有名な祭りは何でしょう？,博多祇園山笠
ヴェスヴィオ火山の登山鉄道が開通したのを記念して、ルイージ・デンツァが作曲したナポリ民謡は何でしょう？,『フニクリ・フニクラ』
新聞などの「コラム」という言葉を英語で書いたとき、綴りの最後のアルファベットは何でしょう？,N
牛肉の品種｢オージービーフ｣といえば、その原産国はどこでしょう？,オーストラリア
イェーリングの有名な言葉に「ローマは三度世界を統一した」とありますが、これは「武力」「宗教」と何による統一のことでしょう？,法律
大相撲の番付の位で、かつての力士の給料の額にその名が由来するのは何でしょう？,十両
劇団「スーパー・エキセントリック・シアター」を主宰するタレントは誰でしょう？,三宅裕司
文字盤に月の満ち欠けが表示されるような時計を、特に何というでしょう？,ムーンフェイズ
本名を平岡公威（ひらおか・きみたけ）といい、代表作に『仮面の告白』『潮騒』『金閣寺』がある作家は誰でしょう？,三島由紀夫
個性的なデザインの「おたまどうふ」や、「風に吹かれて豆腐屋ジョニー」などのユニークな商品を発売している会社はどこでしょう？,男前豆腐店
オーストラリア大陸の北東部に2000キロも続く、世界遺産にも登録されている世界最長の珊瑚礁は何でしょう？,グレート・バリア・リーフ
F1ドライバーのフェルナンド・アロンソが、今年から所属するチームはどこでしょう？,ボーダフォン・マクラーレン・メルセデス
特にハワイ諸島近辺のものがよく知られる、マグマなどマントル上部の物質が絶えず噴き出してくる場所のことを何というでしょう？,ホットスポット
北朝鮮の核開発問題を話し合う、いわゆる「六カ国協議」に参加している国は、北朝鮮、日本、韓国、中国、ロシアとどこでしょう？,アメリカ
西暦1707年の大噴火により富士山の南東中腹に出来た山を、その時の日本の元号から何というでしょう？,宝永山
二十歳（はたち）の女性フリーター・知寿（ちず）の自立を描いた、青山七恵（あおやまななえ）の第136回芥川賞受賞作の題名は何でしょう？,『ひとり日和』
「主をほめたたえよ」という意味がある、特にヘンデルのオラトリオ『メサイア』に登場するコーラスで有名な言葉は何でしょう？,ハレルヤ
他人の利益のために危険を冒すことを、ことわざで「火中の何を拾う」というでしょう？,栗
タレにつけこんだ牛肉を焼いて食べる料理のことを、韓国語で「火の肉」と言う意味の言葉から何というでしょう？,プルコギ
1922年、エジプトの王家の谷でツタンカーメン王の墓を発見した、イギリスの考古学者は誰でしょう？,ハワード・カーター
競馬場で、競走馬が本馬場に入る直前まで、周回運動を行う場所を何というでしょう？,パドック
強度を高める目的でつけられる、ボタンの裏につけられた小さなボタンを何というでしょう？,力ボタン
古語で、右手のことを「馬手（めて）」というのに対して、左手のことを何というでしょう？,弓手
昭和12年には第1回文化勲章を受章している、明治35年に緯度変化のZ項を発見した日本の物理学者は誰でしょう？,木村栄
アニメやゲームなどで、普段はツンと澄ました態度なのに、ある状況になるとデレデレした態度をとるようなキャラクターのことを、カタカナ4文字で特に何というでしょう？,ツンデレ
ローマとの戦いで知られる古代都市・カルタゴがあったのは、現在の何という国でしょう？,チュニジア
1898年に発足した憲政党内閣のことを、中心となった大隈重信と板垣退助の二人の名をとって俗に何内閣というでしょう？,隈板内閣
1992年の第1回は大阪の初芝高校が最優秀賞に輝いた、毎年夏に高知県で行われる、高校生を対象とした漫画コンクールは何でしょう？,まんが甲子園
現在発行されている5000円札にデザインされている、江戸時代の画家・尾形光琳の作品は何でしょう？,『燕子花図』
NHKは『タイムトラベラー』という題でドラマ化し、大林宣彦と細田守はそのままのタイトルで映画化したSF小説は何でしょう？,『時をかける少女』
秋は日が暮れるのが早いということを、井戸にたとえて「秋の日は何落とし」というでしょう？,釣瓶落とし
NTTの「災害用伝言ダイヤル」を利用するときに使う、3桁の番号は何でしょう？,171
日本で一人目の女性天皇は推古天皇ですが、二人目の女性天皇は誰でしょう？,皇極天皇
大リーグチームの本拠地球場で、ニューヨーク・ヤンキースはヤンキー・スタジアムですが、ニューヨーク・メッツではどこでしょう？,シェイ・スタジアム
日本では西田敏行や市村正親などが演じている、人気ミュージカル『屋根の上のヴァイオリン弾き』の主人公の名前は何でしょう？,テヴィエ
環境省が提唱している環境保全のための「3R」とは、再生利用の「recycle」、再使用の「reuse」と、利用削減を意味する何でしょう？,reduce
収録作品の一つである「めでたさも中（ちう）くらゐなり」で始まる俳句の下の句からタイトルがつけられた、小林一茶の俳句集は何でしょう？,『おらが春』
海難事故の原因となることがある、一定の短い区間だけに生ずる岸から沖に向けて流れる強い海流をなんと言うでしょう？,離岸流
特定の金融機関や金融制度に対する信用不安などから、預金を引き出そうと預金者が店頭に殺到し、混乱をきたすことを何というでしょう？,取り付け騒ぎ
ユーロトンネルを通ってイギリスとヨーロッパとをつなぐ、国際特急列車の名前は何でしょう？,ユーロスター
日本語では「経営管理学修士」と訳される、アメリカのビジネススクールを卒業すると取得できる経営管理者の資格を、アルファベット三文字で何というでしょう？,MBA
1852メートルを1とし、領海や排他的経済水域を示す基準として使われる単位は何でしょう？,海里
イタリア料理において、お酒のおつまみやコース料理の前菜として出される軽めの料理のことを、総称して何というでしょう？,アンティパスト
「野島が初めて杉子に会ったのは帝劇の二階の正面の廊下だった」という書き出しで始まる、武者小路実篤（むしゃのこうじ・さねあつ）の小説は何でしょう？,『友情』
矢沢あいの人気コミック『NANA』で、主人公の大崎ナナが所属するパンクバンドは何でしょう？,ブラックストーンズ
高村光太郎の彫刻『乙女の像』が湖畔にある、青森県の湖はどこでしょう？,十和田湖
NHKの大河ドラマ『風林火山』で、主演の内野聖陽（うちのまさあき）が演じる、武田信玄の軍師は誰でしょう？,山本勘助
一般的な物は縦55mm、横91mmである、ビジネスマンに欠かせない小道具は何でしょう？,名刺
人間の体の、胸の胸腔(きょうこう)とお腹の腹腔（ふくこう）を区切る膜状の筋肉のことで、ここがけいれんするとしゃっくりを引き起こす部分を何というでしょう？,横隔膜
「柔らかい髪の毛」「曲がった背中」「熱い物が苦手な舌」を表現するのに、共通してたとえられる動物は何でしょう？,ネコ
パスポートに使用する顔写真として有効なのは、発行申請の何ヶ月前までに撮影されたものでしょう？,6ヶ月
石庭で有名な竜安寺（りょうあんじ）を建立したことでも知られる、応仁の乱で東軍の総大将を務めた武将は誰でしょう？,細川勝元
サッカーで、得点につながるパスを送った選手につく記録は何でしょう？,アシスト
天球上の太陽の経路を黄道というのに対し、天球上の月の経路を何というでしょう？,白道
いわゆる全国紙の社説で、「天声人語」といえば「朝日新聞」ですが、「春秋」といえばどこでしょう？,『日本経済新聞』
九州で最も高い山である宮之浦岳（みやのうらだけ）は、何という島にあるでしょう？,屋久島
日本語では「自鳴琴（じめいきん）」とも呼ばれる、ゼンマイや電池仕掛けで簡単な音楽を繰り返して奏でる楽器を何というでしょう？,オルゴール
肉や骨などの煮出し汁、商品の在庫、そしてスキーで使う杖に共通する言葉は何でしょう？,ストック
砂糖を加えて濃縮した練乳をコンデンスミルクというのに対し、砂糖を加えずに濃縮した練乳のことを何というでしょう？,エバミルク
1649年の清教徒革命において、クロムウェルらに処刑された当時の国王は誰でしょう？,チャールズ1世
相撲で、功績を称えて今後使われないことになっている四股名を、特に何というでしょう？,止め名
その容姿とはうらはらに左右の視力は1.5もある、ミスマガジン2005をきっかけにデビューした「メガネっ娘アイドル」は誰でしょう？,時東ぁみ
平井堅のヒット曲のタイトルにもなっている、悲しみを歌った「哀歌」の事を英語で何と言うでしょう？,エレジー
現在、日本で宝くじの販売業務を請け負っている銀行はどこでしょう？,みずほ銀行
ジャズ発祥の地として知られる、アメリカ・ルイジアナ州の都市はどこでしょう？,ニューオリンズ
昨年引退したSHINJOに代わって今シーズンから背番号1をつける、北海道日本ハムファイターズの外野手は誰でしょう？,森本稀哲
単位系の接頭語で、10の9乗は「ギガ」ですが、10のマイナス9乗は何でしょう？,ナノ
核拡散の防止を目的とした「核拡散防止条約」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,NPT
春日市は福岡県、春日部市は埼玉県ですが、春日井市があるのは何県でしょう？,愛知県
『皇帝円舞曲』や『美しく青きドナウ』などの作品で知られ、「ワルツ王」と呼ばれたオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ヨハン・シュトラウス
ことわざで「子供は風の子」といいますが、大人は何の子というでしょう？,火
細長いシュークリームにチョコレートをかけた洋菓子で、フランス語で「稲妻」という意味の名前を持つものは何でしょう？,エクレア
新約聖書の四つの福音書といえば、マタイ、マルコ、ルカと何でしょう？,『ヨハネの福音書』
1999年から2005年まで、ツール・ド・フランスで前人未踏の7連覇を達成しているアメリカの自転車選手は誰でしょう？,ランス・アームストロング
江戸初期の彫刻家で、上野寛永寺の昇り竜や、日光東照宮の眠り猫などを手がけたとされるのは誰でしょう？,左甚五郎
「布石」「八百長」「傍目八目（おかめはちもく）」といえば、どんなゲームから生まれた言葉でしょう？,囲碁
人間を「ハムレット型」と「ドンキホーテ型」の二つの類型に分けたことで知られる、ロシアの作家は誰でしょう？,イワン・セルゲイヴィチ・ツルゲーネフ
ドイツの冶金(やきん)学者・ウィルムが発明した合金で、アルミニウムを主成分とし、よく飛行機の骨組みなどに使われるのは何でしょう？,ジュラルミン
「羞花閉月（しゅうかへいげつ）」、「沈魚落雁（ちんぎょらくがん）」、「明眸皓歯（めいぼうこうし）」といったら、どんな人をいう言葉でしょう？,美人
十円、五円、一円、五十銭、二十銭、十銭の6種類があった、西南戦争に際して薩摩側が軍用資金調達のため発行した軍票（ぐんぴょう）を何というでしょう？,西郷札
バスク語で「楽しい祭り」という意味の名を持つ、壁にボールを打ちつけて受ける、スペインや中南米で盛んな球技は何でしょう？,ハイアライ
『デザイナー』『砂の城』『有閑倶楽部（ゆうかんくらぶ）』などの作品で知られる人気漫画家は誰でしょう？,一条ゆかり
一般の国民にとっての戸籍に当たるものを、皇室では特に何というでしょう？,皇統譜
「アカチャカベッチャカ チャカチャカチャ」というはやし言葉が入る、熊本の民謡は何でしょう？,『おてもやん』
元々は束ねてある糸の端のことで、転じて、物事の始まりや手がかりのことを表す言葉は何でしょう？,糸口
約20万年前から約3万年前まで生息していたとされる旧人類を、発見されたドイツの谷の名前をとって何人（なにじん）というでしょう？,ネアンデルタール人
モンキー乗りといえば競馬の用語ですが、モンキーターンといえば、どんな公営ギャンブルで使われる言葉でしょう？,競艇
太平洋戦争を日米双方の視点から描いた、映画『父親たちの星条旗』と『硫黄島からの手紙』の監督は誰でしょう？,クリント・イーストウッド
日本式の家屋で、雨だれを受けるため軒下(のきした)に敷いてある石畳(いしだたみ)のことを何というでしょう？,砌
新アカデメイアを開設した古代ギリシアの哲学者で、よく緊急避難のたとえに用いられる｢板｣の話に名を残すのは誰でしょう？,カルネアデス
「オランダキジカクシ」という別名がある、グリーンやホワイトなどの種類がある野菜は何でしょう？,アスパラガス
お金を貸したり賃金を払ったりする場合に、その中からあらかじめ利息や税金を差し引いておくことを何というでしょう？,天引き
ダイヤモンド原石の約70％が集まることから「ダイヤモンドの町」という異名がある、かつてオリンピックの開催地ともなったベルギーの都市はどこでしょう？,アントワープ
公務員が、退職した後に関わりの深かった関連機関や民間企業の幹部職に再就職することを普通何というでしょう？,天下り
「ライチョウ」を県の鳥にしている三つの県とは、岐阜県、長野県とどこでしょう？,富山県
昨年、ドラマ『タイヨウのうた』で演じた「Kaoru Amane」としてリリースしたシングル『タイヨウのうた』がヒットして話題となった女優は誰でしょう？,沢尻エリカ
材料を炒めるときや料理を盛り付けるときに用いられる、普通の箸の2倍程度の長さの箸を一般に何というでしょう？,菜箸
エイブラハム・リンカーンが、「自分の顔に責任を持たなければならない」と語った年齢は何歳でしょう？,40歳
ボクシングのタイトルマッチにおいて、チャンピオンが陣取るのは赤コーナー、青コーナーのどちらでしょう？,赤コーナー
生活空間を自ら創り上げる、という意味の略語「DIY」とは、何というフレーズの略でしょう？,Do It Yourself
亜細亜大学があるのは東京都ですが、今年4月にノースアジア大学が誕生する、東北の県は何県でしょう？,秋田県
飛行士としても有名だったフランスの作家で、代表作に『夜間飛行』『星の王子さま』があるのは誰でしょう？,アントワーヌ・ド・サン＝テグジュペリ
現在では保湿成分として化粧品に配合されることも多い、1828年にウェーラーが世界で初めて無機物からの合成に成功した有機物は何でしょう？,尿素
タバコの煙を立ち上らせることを、ある色を使って「何をくゆらす」というでしょう？,紫煙
まぐろの日、釣りの日、銭湯の日、totoの日、目の愛護デーといえばこれらは全て何月何日でしょう？,39365
在職期間51年で55人もの子供を成した、徳川幕府11代将軍は誰でしょう？,徳川家斉
著書『不思議の国のトムキンス』も有名な、ビックバン理論で知られる物理学者は誰でしょう？,ジョージ・ガモフ
国会の議決投票で、賛成を表す票は白ですが、反対を表す票は何色でしょう？,青
日本で最も市が多い都道府県は埼玉県、町が多いのは北海道ですが、村が多い都道府県はどこでしょう？,長野県
甲羅は民族楽器チャランゴに用いられる、別名をヨロイネズミという南アメリカ原産のほ乳類は何でしょう？,アルマジロ
梅干しに赤い色を付けるために使われている植物は何でしょう？,シソ
体操競技の技の難度による価値点で、一般に男子で最も難易度が高い技はF難度ですが、女子で最も難易度が高い技は何でしょう？,G難度
昭和39年にリリースされた美空ひばりのヒット曲で、180万枚と彼女にとって最大のセールスを記録したのは何でしょう？,『柔』
エール、ドラフト、ラガーといえば、どんな飲み物の種類でしょう？,ビール
「おい、地獄さ行ぐんだで！」という書き出しで始まる、小林多喜二（こばやし・たきじ）の小説は何でしょう？,『蟹工船』
シャンゼリゼ通りの西側の起点となる、パリの凱旋門がそびえ立つ広場は何でしょう？,シャルル・ド・ゴール広場
日本オリンピック委員会の第2代会長を務めた、「フジヤマのトビウオ」の異名で知られた往年の水泳選手は誰でしょう？,古橋広之進
2世紀の天文学者プトレマイオスがその中で、48の星座を制定したことで知られる書物は何でしょう？,『アルマゲスト』
検察官のバッジの別名にもなっている、権威や刑罰などがとても厳格であることを示す四字熟語は何でしょう？,秋霜烈日
田山花袋（たやま・かたい）記念館や、「文福茶釜」で有名な茂林寺（もりんじ）があることで知られる、群馬県の市はどこでしょう？,館林市
太陽系のある惑星の名前がつけれらた、モーツアルトの交響曲第41番ハ長調の通称は何でしょう？,『ジュピター』
「弘法も筆の誤り」ということわざで、弘法大師が間違えた漢字は何でしょう？,応
イタリア語で「生クリームを加熱する」という意味がある、プリンに似た、イタリア・ピエモンテ地方のデザートは何でしょう？,パンナコッタ
お笑いコンビのTIM、レギュラー、ダウンタウンのメンバーに共通する苗字は何でしょう？,松本
『源氏物語』を書いたのは紫式部ですが、『偐紫（にせむらさき）田舎源氏』を書いた江戸時代の戯作者は誰でしょう？,柳亭種彦
高速道路やトンネルの中のオレンジ色のランプに使われている、原子番号11番、元素記号Naの元素は何でしょう？,ナトリウム
頭に「NEW」と付くアメリカの州の中で唯一、大西洋に面していないのはどこでしょう？,ニューメキシコ州
五・一五事件の時の首相は犬養毅ですが、二・二六事件の時の首相は誰だったでしょう？,岡田啓介
1975年12月に日本消防会館の会議室で第1回が開催された、世界最大の同人誌即売会は何でしょう？,コミックマーケット
アメリカのチャールズ・ダロウが考案したものが原型となっている、英語で「独占」という意味を持つボードゲームは何でしょう？,モノポリー
「Portable Document Format」の略である、Adobe Systems(アドビ・システムズ)社により開発された電子文書のフォーマットを、何というでしょう？,PDF
元々はお芝居において、笛や太鼓で賑やかに囃し立てることで、転じて物事を大げさに宣伝することを「何入り」というでしょう？,鳴り物入り
日本郵政公社が定める、80円切手1枚で送ることができる第一種定形郵便物の、重さの上限は何グラムでしょう？,25グラム
中津川市があるのは岐阜県ですが、木津川市がある都道府県はどこでしょう？,京都府
九条流、小野宮（おののみや）流などの流派がある、朝廷古来の儀式や礼式を研究する学問を何というでしょう？,有職故実
プロ野球のレギュラーシーズンのことを、優勝したチームに贈られるものにちなんで「何レース」というでしょう？,ペナントレース
気丈な性格の女刑事・雪平夏見を篠原涼子が演じて人気を博し、今年公開の映画で完結を迎えるフジテレビのドラマは何でしょう？,『アンフェア』
魚の頭やあらなど固くて切りづらい部分を、包丁で押し付けるようにしてさばくことを、ある果物を使って「何割り」というでしょう？,梨割り
特定品目の輸入が急増し、国内産業に重大な損害を与える恐れのある場合に、関税の引き上げや輸入制限を行うことを英語で何というでしょう？,セーフガード
コスト削減と能率アップのために、企業が業務の一部を外部に委託することを英語で何というでしょう？,アウトソーシング
日本の国立公園のうち、10県ともっとも多くの県にまたがっているのは何でしょう？,瀬戸内海国立公園
マグロなどのように、群れをつくって季節とともに一定の経路を移動する魚を何というでしょう？,回遊魚
利根早生（とねわせ）、平核無（ひらたねなし）、西条(さいじょう)、次郎、富有(ふゆ)といえばどんな果物の品種でしょう？,カキ
ウゴル語で「木の無い土地」という意味がある、ロシアやカナダの北部で見られる、一年中氷で閉ざされた大地を何というでしょう？,ツンドラ
歌舞伎で場面を転換するときに用いる「がんどう返し」に由来する、物事が正反対にひっくり返ることを指す言葉は何でしょう？,どんでん返し
栄養価が高いことでも知られている、内臓や骨が黒っぽいことから名前がついたニワトリの一種は何でしょう？,ウコッケイ
ビリヤードで、ポケットのないテーブルを「キャロム」と呼ぶのに対して、ポケットのあるテーブルを何と呼ぶでしょう？,プール
ディズニー映画『101匹ワンちゃん大行進』に登場する、クロアチアのダルマチア地方原産の犬の品種は何でしょう？,ダルメシアン
41歳と史上最年少でノーベル文学賞を受賞した、インドを舞台とした多くの作品を残しているイギリスの作家は誰でしょう？,ラドヤード・キップリング
人間の目の虹彩（こうさい）の中央に位置し、外界からの光が通過する部分を何というでしょう？,瞳孔
3月18日からサービスが開始された、首都圏の鉄道・バスの共通ICカード乗車券の愛称は何でしょう？,PASMO
物事の真相に切り込むことを、手術で用いる道具を使って「何を入れる」というでしょう？,メス
雨の日などに、路面と自動車のタイヤとの間に水が入り浮いたような状態になる現象を何現象というでしょう？,ハイドロプレーニング現象
1394年から1427年までの34年間使用された、昭和・明治に次いで3番目に長く続いた元号は何でしょう？,応永
昨年「K－1グランプリ2006」準決勝のセーム・シュルト戦での敗戦を最後に現役を引退した、史上最多の4度の優勝を誇るオランダの選手は誰でしょう？,アーネスト・ホースト
1970年代にNASAが行なった「バイキング計画」とは、どの惑星を探査するものでしょう？,火星
牡の鹿と書く牡鹿（おしか）半島があるのは宮城県ですが、男の鹿と書く男鹿（おが）半島があるのは何県でしょう？,秋田県
株式店頭市場機械化システムの略称はJASDAQ（ジャスダック）ですが、日本音楽著作権協会の略称は何でしょう？,JASRAC
トルコ名物の「シシカバブ」と、北海道名物の「ジンギスカン」の二つの料理に共通して使われるのは何の肉でしょう？,ヒツジ
イギリスでは東インド会社が設立され、日本では関ヶ原の戦いが起こったのは、西暦何年のことでしょう？,1600年
女子柔道の選手である、巴恵、順恵(よしえ)、雅恵の三姉妹の名字は何でしょう？,上野
クレイジーキャッツのボーカルは植木等(うえき・ひとし)ですが、クレイジーケンバンドのボーカルは誰でしょう？,横山剣
日本の私立大学で最も学生数が多いのは日本大学ですが、国立大学法人で最も学生数が多いのはどこでしょう？,東京大学
皇太子妃・雅子様のおしるしとして使われており、北海道の道の花にもなっている植物は何でしょう？,ハマナス
パン、鍋、針などの一部分を指すのに使う、人間の体の部分はどこでしょう？,耳
ヤード・ポンド法で、5280フィートを1とする、およそ1.6キロメートルに相当する距離の単位は何でしょう？,マイル
国連大学の提唱者としても知られる、1962年にアジア人として初めて国連事務総長に就任した人物は誰でしょう？,ウ・タント
『冬の旅』『白鳥の歌』『美しき水車小屋の娘』という三大歌曲集で知られる作曲家は誰でしょう？,フランツ・ペーター・シューベルト
ギリシャ文字で1番目の文字はアルファ、2番目の文字はベータですが、3番目の文字は何でしょう？,ガンマ
名前に高級なフルーツを冠するも庶民的で、かつその果物自体は材料に使われないことが多いパンは何でしょう？,メロンパン
アレクサンドロス大王の死後、その領地をめぐって争った彼の部下たちのことを、ギリシャ語の「後継者」という意味の言葉で何というでしょう？,ディアドコイ
ラグビーで、危険なプレーや反則を犯したプレイヤーを、10分間ピッチの外に退出させるペナルティのことを何というでしょう？,シンビン
囲碁で、先手が有利であるため黒番に課せられる、5目半ないしは6目半のハンディキャップをなんというでしょう？,コミ
別名を『人曲（じんきょく）』や『十日物語』という、ボッカチオの短編小説集は何でしょう？,『デカメロン』
その名前は打ち上げられた鹿児島県にある半島の名前にちなんでいる、1970年に打ち上げられた日本初の人工衛星といえば何でしょう？,おおすみ
「無駄話はさておいて」という意味の、「休む」という字を使った四字熟語は何でしょう？,閑話休題
1842年に玉木文之進（たまき・ぶんのしん）が開き、後に甥の吉田松陰（よしだ・しょういん）が引き継いで、多くの維新志士を生み出したことで知られる私塾は何でしょう？,松下村塾
ファッション雑誌『NIKITA（ニキータ）』や『LEON（レオン）』を出版している会社はどこでしょう？,主婦と生活社
今年の春のセンバツ高校野球に同姓同名の選手が北陽高校から出場した、漫画『タッチ』に登場する上杉兄弟のお兄さんは誰でしょう？,上杉達也
建築法において「新築」とは、未使用で、かつ建築後何年未満の建物と決まっているでしょう？,1年未満
5年ぶりのオリジナルアルバム『DOUBLE』をリリースした、『SAY YES』『YAH YAH YAH』などのヒット曲で知られるデュオは何でしょう？,CHAGE and ASKA
国によってウーバーン、アンダーグラウンド、チューブ、サブウェイなどの名前で呼ばれる乗り物は、普通日本語で何というでしょう？,地下鉄
携帯電話の着信音にも利用されている、若い人にしか聞こえない、約17キロヘルツの高周波音を、ある虫の名を使って「何音（なにおん）」と言うでしょう？,モスキート音
漢字ではけものへんに中（なか）と書く、日本原産の小型犬はなんでしょう？,狆
中世の西欧諸国やナチス政権下の東欧諸国などで建設された、ユダヤ人が強制的に住まわさせられた地区を何というでしょう？,ゲットー
登山で、危険な場所に登るときに、お互いの体をザイルで結び合うことを何というでしょう？,アンザイレン
ハリウッドはアメリカの映画産業都市ですが、ボリウッドはどこの国の映画産業都市でしょう？,インド
木の板で、繊維に垂直な面を「木口(こぐち)」といいますが、繊維に平行な面を何というでしょう？,木端
梁山泊に集結した108人の豪傑を描き、中国四大奇書の一つに数えられる長編小説は何でしょう？,『水滸伝』
和名を「ヤエヤマアオキ」という、「ハーブの女王」とも称され健康食品として注目されている熱帯の植物は何でしょう？,ノニ
1998年に大隈重信像、カーネル・サンダース、ペコちゃんなどが認められた、三次元の形を独占的に使うことを認める商標制度を何というでしょう？,立体登録商標
ロシア民謡『ステンカラージン』の中で歌われている、ロシアを流れる大河は何でしょう？,ボルガ川
オオカミの牙は犬歯が発達したものですが、ゾウの牙は何という歯が発達したものでしょう？,門歯
住所が変わる時、他の市区町村に届け出るのは転出届ですが、同一市区町村内で住所が変わる際に出すのは何届でしょう？,転居届
本州で、最北端にある岬は青森県の大間崎（おおまざき）ですが、最南端にある和歌山県の岬は何岬でしょう？,潮岬
本名を浅田香織（あさだ・かおり）という、『Heaven's Kitchen』『A Perfect Sky』などの代表曲がある女性シンガーは誰でしょう？,BONNIE PINK
ケチャップとマヨネーズを混ぜて作ったソースのことを、日本ではある自然現象の名前を使って何というでしょう？,オーロラソース
作家・北杜夫の父にあたるアララギ派の歌人で、『あらたま』や『赤光（しゃっこう）』などの歌集で知られるのは誰でしょう？,斎藤茂吉
ボウリングのピンやレーンにも使われる木材で、漢字では木偏に風と書くのは何でしょう？,カエデ
『キオス島の虐殺』や『民衆を率いる自由の女神』などの作品で知られる、フランスの画家は誰でしょう？,ウジェーヌ・ドラクロワ
このほど白鴎（はくおう）大学の新しい学長に就任した、女性初の官房長官を務めた事で知られる政治家は誰でしょう？,森山真弓
「月下氷人」は仲人の別名ですが、「月下美人」という種類があるのはどんな植物でしょう？,サボテン
アルベール・カミュの小説『異邦人』で、殺人の動機を問われた時に「太陽が眩しかったからだ」と答えた主人公は誰でしょう？,ムルソー
水酸化ナトリウムや塩化カルシウムなどで顕著(けんちょ)に見られる、物質が空気中の水分を吸収して水溶液になる現象を何というでしょう？,潮解
魚偏に秋と書くとカジカですが、金偏に秋と書くとどんな農具を指すでしょう？,クワ
西洋のお祭「ハロウィーン」で飾られる、カボチャをくりぬいて作られた提灯を英語で何というでしょう？,ジャック・オ・ランタン
西行（さいぎょう）法師にちなんで東行（とうぎょう）という号を名乗ってもいた、奇兵隊を組織した長州藩の志士は誰でしょう？,高杉晋作
第1回はイングランドのスタンリー・マシューズが受賞した、ヨーロッパの年間最優秀サッカー選手に与えられる賞は何でしょう？,バロン・ドール
「藪柑子(やぶこうじ)」や「吉村冬彦」というペンネームを使っていた物理学者で、「天災は忘れたころにやってくる」という名言で知られるのは誰でしょう？,寺田寅彦
昭和28年の衆議院解散のことを、その時の首相であった吉田茂の発言から俗に「何解散」というでしょう？,バカヤロー解散
サトイモの収穫時期に河原など屋外に集まって鍋を囲む、東北地方の秋の風物詩は何でしょう？,芋煮会
英語で同義語のことを「シノニム」というのに対して、対義語のことを何というでしょう？,アントニム
沖縄県の金武町（きんちょう）という町が発祥の地とされている、ご飯の上にひき肉や生野菜を載せ、上からサルサをかけた料理は何でしょう？,タコライス
ヴィクトリア女王の横顔が印刷されている世界最初の郵便切手を、その色にちなんで何というでしょう？,ブラック・ペニー
大相撲の土俵で、東西南北に1つずつ、外側にずらして置かれた俵のことを何というでしょう？,徳俵
昨年サディスティック・ミカ・バンドの三代目ヴォーカルに迎えられた、『リルラ・リルハ』などのヒット曲で知られるモデル兼歌手は誰でしょう？,木村カエラ
カクテルのソルティードッグ、スクリュードライバー、モスコミュールといえば、ベースになるお酒は何でしょう？,ウォッカ
20年以上に渡って書き続けられ、遂には遺作となった、映画化もされた檀一雄(だん・かずお)の私小説は何でしょう？,『火宅の人』
yがxの関数であるとき、xを独立変数というのに対し、yを何変数というでしょう？,従属変数
現在は畔柳信雄（くろやなぎ・のぶお）が頭取を務めている、総資産では世界最大規模の日本の銀行はどこでしょう？,三菱東京UFJ銀行
アメリカンフットボールで、ファンブルリカバーやインターセプトによって攻守が入れ替わることを何というでしょう？,ターンオーバー
干支（えと）を用いた表現で、経度が同じ地点を南北に結ぶ線を「子午線」というのに対し、緯度が同じ地点を東西に結ぶ線のことを何というでしょう？,卯酉線
裁判の冒頭に行なわれる、裁判官が被告人に氏名・年齢・職業などを尋ねることを何質問というでしょう？,人定質問
関門トンネルが結んでいる二つの市とは、下関市とどこでしょう？,北九州市
『ローマの謝肉祭』や『幻想交響曲』などの作品で知られるフランスの作曲家は誰でしょう？,エクトル・ベルリオーズ
「画竜点睛を欠く」と似た意味のことわざで、仏を作って入れ忘れてしまうものといえば何でしょう？,魂
競馬の騎手や競輪の選手が、レースの際に着る服を特に何というでしょう？,勝負服
鈴木崇大（すずき・たかひろ）と三浦敏和（みうら・としかず）からなる、「欧米か！」というツッコミが人気の漫才コンビは何でしょう？,タカアンドトシ
1988年にジョンソン・エンド・ジョンソン社が発売した、世界初の使い捨てコンタクトレンズの商品名は何でしょう？,アキュビュー
小説『怪談』の作者は小泉八雲ですが、歌舞伎『東海道四谷怪談』の作者は誰でしょう？,鶴屋南北
国立国語研究所では「揺り戻し」と言い換えることを提案している、一般にはダイエット後に体重が元に戻ることを指すカタカナ語は何でしょう？,リバウンド
ケニア、ウガンダ、タンザニアの三つの国に囲まれた、アフリカ大陸最大の湖といえば何でしょう？,ビクトリア湖
「全世界を統一して一つの家の様にする」という意味がある、第二次世界大戦中に日本で使われたスローガンは何でしょう？,八紘一宇
テニスで、ゲームカウントが6対6になると行なわれる、7点先取の延長戦を何というでしょう？,タイブレーク
ヘミングウェイの小説『誰がために鐘は鳴る』は、どこの国の内乱を描いたものでしょう？,スペイン
歌舞伎『仮名手本忠臣蔵』に由来する、大事なことに間に合わないことを言った言葉は「遅かりし誰」でしょう？,由良之助
平将門（たいらの・まさかど）が関東で、藤原純友（ふじわらの・すみとも）が瀬戸内海で相次いで蜂起した反乱を、当時の2つの元号をとり総称して「何の乱」というでしょう？,承平・天慶の乱
日本のプロ野球で、通算安打数が1番多いのは張本勲ですが、2番目に多いのは誰でしょう？,野村克也
本名を一成(かずしげ)という、わが国における一人芝居の第一人者である俳優といえば誰でしょう？,イッセー尾形
男女を決める染色体「X」と「Y」がその名の由来という、リクルート社が出版している結婚情報誌は何でしょう？,『ゼクシィ』
ロシアの国民的楽器「バラライカ」に、弦は何本あるでしょう？,3本
水に浮かんでいる船の船体が、水面と接している線のことを「何線」というでしょう？,喫水線
英語では「ホールディング・カンパニー」と訳される、経営支配を目的として、いくつかの企業の株式を保有する会社のことを何会社というでしょう？,持株会社
長野県南牧村（みなみまきむら）にあるJR小海（こうみ）線の駅で、標高1345mと、JRの駅では最も高いところにあるのは何でしょう？,野辺山駅
その鳴声がある動物に似ていることから名付けられた、カモメ科の鳥は何でしょう？,ウミネコ
職場の上司や先輩が、具体的な仕事を通じて部下を育てていく研修手法を、アルファベット三文字で何と言うでしょう？,OJT
中東の湖・死海がまたがる2つの国とは、イスラエルとどこでしょう？,ヨルダン
陸上男子100m走の世界記録保持者、アサファ・パウエルはどこの国の人でしょう？,ジャマイカ
若手漫才コンビのコンクール「M－1グランプリ」の初代チャンピオンとなった、剛（つよし）と礼二の兄弟漫才コンビは何でしょう？,中川家
メキシコ料理のタコスで、具材を包むトウモロコシでできた薄生地(うすきじ)を何というでしょう？,トルティーヤ
「自我を捨て、自然にゆだねて生きる」という意味をもつ、夏目漱石が自ら造語して掲げた思想を何というでしょう？,則天去私
フェンシングの3つの競技種目といえば、エペ、サーブルと何でしょう？,フルーレ
1946年にノーベル文学賞を受賞しているドイツの作家で、『車輪の下』などの代表作があるのは誰でしょう？,ヘルマン・ヘッセ
1628年に著書『動物における血液と心臓の運動について』の中で、いわゆる「血液循環説」を唱えたイギリスの医学者は誰でしょう？,ウィリアム・ハーヴェー
馬鹿丁寧にへりくだるときに「七重（ななえ）のものを八重（やえ）に折る」と言われる、体の部分はどこでしょう？,膝
小豆を入れたおかゆのことを、ある花の名を使って何というでしょう？,桜粥
毎年冬に行われる全国高校サッカー選手権で、全国大会に出場できるのは何チームでしょう？,48チーム
天体が地球から遠ざかる速度はその距離と比例するという法則を、アメリカの天文学者の名をとって何というでしょう？,ハッブルの法則
1994年には娘のチャンドリカ・クマラトゥンガも首相に就任している、1960年に世界で初めて女性として首相に就任したスリランカの政治家は誰でしょう？,シリマボ・バンダラナイケ
1957年から10年間ごみの埋立地として使用された、東京都江東区にある旧14号埋め立て地の通称は何でしょう？,夢の島
オーケストラの指揮者や作曲家、教師などに対する敬称として使われる、イタリア語で「巨匠」を意味する言葉は何でしょう？,マエストロ
散弾銃では口径を、編み物においては編み目の幅を、そして鉄道では線路の幅を指す数値は何でしょう？,ゲージ
「北のこころ」「えびす」「みやこ」などの品種がある、漢字で「南の瓜」と書く野菜は何でしょう？,カボチャ
『海洋自由論』『戦争と平和の法』などの著作があり、「国際法の父」としても知られるオランダの法学者は誰でしょう？,フーゴー・グロティウス
大相撲を観戦するときの「マス席」の定員は、普通何人でしょう？,4人
丹下健三、槇文彦についで、日本人で3番目にプリツカー賞を受賞した建築家は誰でしょう？,安藤忠雄
故郷である鎌倉の自然をこよなく愛した作家で、代表作に『赤穂浪士』や『鞍馬天狗』などがあるのは誰でしょう？,大仏次郎
ミソハギ科の落葉高木で、ある動物でも登れないほど樹皮が滑らかなために名が付いた植物は何でしょう？,サルスベリ
改名前の社名は松田食品株式会社だった、ベビースターラーメンで有名な食品製造会社はどこでしょう？,おやつカンパニー
アメリカで、陸軍士官学校があるのはウェストポイントですが、海軍士官学校があるメリーランド州の都市はどこでしょう？,アナポリス
気象学の世界で、「いわし雲」は巻積雲(けんせきうん)と呼ばれますが、「ひつじ雲」のことを正式には何というでしょう？,高積雲
能楽の『唐船（とうせん）』が出典である、何かしようと思ったらすぐに着手するべきであるという意味のことわざは何でしょう？,思い立ったが吉日
1971年、シアトルのパイク・プレイス・マーケットに第1号店が開店した、世界有数のコーヒーショップチェーンは何でしょう？,スターバックスコーヒー
現在「第12回世界水泳選手権」が開催されている、オーストラリアの都市はどこでしょう？,メルボルン
インダス文明の遺跡として知られるハラッパーとモヘンジョダロは、どこの国にあるでしょう？,パキスタン
安藤広重の風景画『東海道五十三次』は、全部で何枚からなる作品でしょう？,55枚
ポルトガル語の「ボタン」を意味する言葉が名前の由来とされる、和服の足袋の合わせ目を留める金具を何というでしょう？,鞐
日本で初めての漢詩集は『懐風藻』ですが、日本で初めての勅撰漢詩集といえば何でしょう？,『凌雲集』
銅との合金は「青銅」、鉛との合金は「ハンダ」、鉄板にメッキすると「ブリキ」となる金属は何でしょう？,錫
最後の最後まで行動や運命を共にすることを、植物の「蓮」という字を使った四字熟語で何というでしょう？,一蓮托生
インド西海岸にあるマハーラーシュトラ州の州都で、かつてはボンベイと呼ばれていた都市はどこでしょう？,ムンバイ
かつての旧制高校で、「第一高校」は現在の東京大学ですが、「第二高校」は現在の何大学に当たるでしょう？,東北大学
パワーリフティングで行われる3つの種目とは、デッドリフト、ベンチプレスと何でしょう？,スクワット
アニメ『サザエさん』で、マスオさんやアナゴさんが勤務している会社の名前は何でしょう？,海山商事
日本でも昭和23年から4年間だけ実施された、夏の間日照時間を有効に使うために時計を進める制度を何というでしょう？,サマータイム
『銀河英雄伝説』『創竜伝（そうりゅうでん）』『アルスラーン戦記』いった作品で知られる、日本のSF作家は誰でしょう？,田中芳樹
本名を梶山勇（かじやま・いさむ）という、『無法松の一生』や『王将』などの代表曲がある今は亡き演歌歌手は誰でしょう？,村田英雄
「四面楚歌」という言葉の由来となった、紀元前202年、漢の劉邦（りゅうほう）が楚（そ）の項羽（こうう）を打ち破った戦いを何というでしょう？,垓下の戦い
今年12月に森田芳光監督、織田裕二主演でリメークされる、昭和37年公開の黒澤明監督の映画は何でしょう？,『椿三十郎』
綿が少なくて薄っぺらい粗末な蒲団のことを、あるお菓子に例えて何というでしょう？,せんべい布団
イソップ物語で、体の大きな牛に負けまいと腹をふくらませ、ついには破裂してしまった生き物はなんでしょう？,カエル
福沢諭吉が著書『帳合之法（ちょうあいのほう）』で日本に初めて紹介した、企業などが資金や資産などを管理する為に記帳する方法のことを、漢字2文字で何というでしょう？,簿記
日本にある鉄道の駅で、最も北にあるのは稚内駅ですが、最も南にある、「ゆいレール」の駅は何でしょう？,赤嶺駅
国会では議員総数の3分の1以上にあたる、議事を進めるために必要な最小限の構成員出席数のことを何というでしょう？,定足数
「益子焼（ましこやき）」はどこの都道府県の焼き物でしょう？,栃木県
オペラで主役を演じる女性歌手をプリマ・ドンナというのに対して、男性歌手を何というでしょう？,プリモ・ウォーモ
テレビやラジオで、出演する芸能人の名前がタイトルに入っている番組を、漢字1文字を使って俗に「何番組」というでしょう？,冠番組
小麦粉などで作った生地をリング状に仕立てて、お湯で茹でてから焼き上げるもちもちしたパンのことを何というでしょう？,ベーグル
アメリカ合衆国はイギリスから独立しましたが、メキシコ合衆国はどこの国から独立したでしょう？,スペイン
ボクシングで、ボクサーが口の中を保護するために使用する器具のことを、英語で何というでしょう？,マウスピース
1919年にワルター・グロピウスによってワイマールに創設された、造形芸術学校は何でしょう？,バウハウス
囲碁で、あと一手で相手の石を取ることができる状態のことを、特に何というでしょう？,アタリ
現在、モーニング娘。の最年長メンバーで、5月に卒業する吉澤ひとみに代わって新しくリーダーとなるのは誰でしょう？,藤本美貴
｢一定温度下での気体の体積は圧力に反比例する｣という法則を、発見した科学者の名前から何の法則というでしょう？,ボイルの法則
その鳴き声は「テッペンカケタカ」と表され、三人の戦国武将の性格を表す川柳にも用いられる鳥といえば何でしょう？,ホトトギス
ロシアの南下に対する脅威と国防の必要性を説いて、著書『海国兵談』を著した江戸中期の人物は誰でしょう？,林子平
スキーのジャンプ競技において、K点とP点の中間地点のことを何というでしょう？,TP点
輪島功一や千葉真一、大滝秀治（ひでじ）など、父親譲りの物真似で人気の、関根勤の一人娘であるタレントは誰でしょう？,関根麻里
微生物が起こす化学反応で、人間にとって有害なものが生成されることを「腐敗」といいますが、有益なものが生成されることを何というでしょう？,発酵
府中市に次いで全く同じ名の市の組み合わせとなった、北海道と福島県にある市はどこでしょう？,伊達市
17本の竹の管（くだ）を丸く並べ、横にある吹き口から空気を出し入れして音を出す、雅楽で用いる管楽器は何でしょう？,笙
1492年にコロンブスが大西洋横断航海に出発し、新大陸を発見した時に乗っていた旗艦（きかん）の名前は何でしょう？,サンタ・マリア号
京セラの稲盛一夫（いなもり・かずお）が提唱した、会社の組織を小集団に分けて運営管理していく経営手法を、ある生き物の名を取って何経営というでしょう？,アメーバ経営
南米で強い国力を持つ「ABCパワーズ」と呼ばれる3つの国とは、アルゼンチン、ブラジルとどこでしょう？,チリ
ミツバチの巣の中で、女王蜂が育てられる特別な部屋のことを何というでしょう？,王台
よく似た名前の三つの国、エストニア、エリトリア、リトアニアの内、アフリカ大陸にあるのはどこでしょう？,エリトリア
鍋島藩士の山本常朝（やまもと・つねとも）の思想が記された、「武士道というは死ぬ事と見付けたり」という一節が有名な思想書は何でしょう？,『葉隠』
元々は弓を十分に引き絞って構えている状態のことで、転じて十分に準備をして機会を待つさまを言った言葉は何でしょう？,満を持す
フランスで発表された時は『トウキョウ・エキスプレス』というタイトルだった、松本清張の代表作は何でしょう？,『点と線』
鍋の具材で「てっぽう」といえばフグのことですが、巻き寿司で「てっぽう」といったら何の巻き物でしょう？,カンピョウ
2008年に開催される北京オリンピックの、野球日本代表チームの監督に就任した人物は誰でしょう？,星野仙一
落語で、噺家(はなしか)が高座に上がる時に流れる曲のことを何というでしょう？,出囃子
熊本、福岡、佐賀、長崎の4つの県に囲まれ、最高級の海苔が取れることで有名な遠浅(とおあさ)の海はどこでしょう？,有明海
法律上「親族」と呼ばれるのは、6親等以内の血族（けつぞく）、3親等以内の姻族（いんぞく）と誰でしょう？,配偶者
女子高生やOLの間でブームとなっている、タイに伝わるお守りをベースに日本で作られた人形を、「厄除け」を意味するタイ語から何というでしょう？,ポクポン
冬から春にかけて気温が低い日と高い日が周期的に繰り返されることを、漢数字を2つ使った四字熟語で何というでしょう？,三寒四温
オランダとスイスの独立を正式に承認している、1648年に締結された三十年戦争の講和条約は何でしょう？,ウェストファリア条約
北陸地方などに伝わる｢アマミハギ｣と同一視される、｢泣ぐ子はいねが｣と家々を回ることで知られる秋田県の妖怪は何でしょう？,なまはげ
人間の心臓で、大動脈がつながっている部屋は左心室ですが、大静脈とつながっている部屋は何でしょう？,右心房
舞台は八丈島がモデルとなっている、トラヒゲやサンデー先生、ドン・ガバチョなどが登場する懐かしの人形劇は何でしょう？,『ひょっこりひょうたん島』
世界最大の島、グリーンランドはどこの国の領土でしょう？,デンマーク
泡沫候補の乱立を防ぐ役割がある、選挙に立候補する際に預けなければならないお金のことを何というでしょう？,供託金
1889年に大日本帝国憲法が公布された時の、日本の総理大臣は誰だったでしょう？,黒田清隆
サッカーのゴールで、縦の棒をゴールポストといいますが、横の棒は何というでしょう？,クロスバー
四季を通じて葉が青々としているため、漢字では「万年青(まんねんあお)」と書かれるユリ科の観葉植物は何でしょう？,オモト
そのタイトルは原爆投下による放射能混じりの天気を指している、作家・井伏鱒二の代表作は何でしょう？,『黒い雨』
アレハンドロ・ゴンサレス・イニャリトゥが監督を手がけ、ブラッド・ピット、役所広司、菊地凛子らが出演する事で話題のアメリカ映画の題名は何でしょう？,『BABEL』
泳ぐ宝石と称される事もある、藍衣（あいころも）、紅白（こうはく）、大正三色（たいしょうさんけ）などの種類がいる魚は何でしょう？,ニシキゴイ
神宮球場でスワローズファンが盛り上がる、「ハァー、踊り踊るなら」で始まる歌は何でしょう？,『東京音頭』
正式にはアントワネット・ペリー賞と呼ばれる、アメリカのミュージカルや演劇に対して与えられる賞は何でしょう？,トニー賞
世界では7番目、アジアでは4番目に大きい、日本の島といえば何でしょう？,本州
長さは20mと定められている、陸上競技のリレーで、バトンの受け渡しをする区間のことを何というでしょう？,テイクオーバーゾーン
「働く貧困層」ともいわれる、フルタイムで働いても生活保護水準以下の収入しか得られない就業者を英語で何というでしょう？,ワーキングプア
孝謙・称徳天皇の寵愛を受けて法王となり、宮中で勢力を振るった法相宗（ほっそうしゅう）の僧侶は誰でしょう？,道鏡
マレーシア、インドネシア、ブルネイの三ヶ国が領有している、東南アジアの島はどこでしょう？,カリマンタン島
鉄にニッケルやクロムを交ぜた合金のことで、その性質から英語で「錆びない」という意味があるものは何でしょう？,ステンレス
現在の内閣総理大臣・安倍晋三の母方の祖父にあたる、「昭和の妖怪」の異名をとったかつての首相は誰でしょう？,岸信介
慣用句で、尖（とが）らせたり、滑らせたり、割ったりする顔の一部はどこでしょう？,口
口語自由詩の確立者と称される群馬県生まれの詩人で、代表作に『青猫（せいびょう）』や『月に吠える』があるのは誰でしょう？,萩原朔太郎
「さがほのか」「とちおとめ」「あまおう」「さちのか」といえばどんな果物の品種でしょう？,イチゴ
バス、テノール、ソプラノなどの種類がある、小学校の音楽教材としておなじみの木管楽器は何でしょう？,リコーダー
ホラー映画の登場人物で、フレディが登場するのは『エルム街の悪夢』ですが、ジェイソンが登場する映画といえば何でしょう？,『13日の金曜日』
日本に数多くある城のうち、天守閣が国宝に指定されている4つとは、犬山城、松本城、彦根城とどこでしょう？,姫路城
囲碁の七大タイトルのひとつにもその名がついている、碁盤の中央にある黒い点のことを何というでしょう？,天元
テニスのラケットやゴルフのクラブなどの、手で持つ部分のことを英語で何というでしょう？,グリップ
キリスト教で恋人の守護聖人とされる人物にちなむ、日本では主に女性が男性にチョコレートを送る風習がある日を、何というでしょう？,バレンタインデー
浜名湖やサロマ湖などが代表的なものとして挙げられる、海水と淡水が入り混じった湖のことを何というでしょう？,汽水湖
当時芸人だったジミー大西に「君は画家になりなさい」という手紙を送ったという話もある、「芸術は爆発だ」の言葉で知られる芸術家といえば誰でしょう？,岡本太郎
現在、衆議院議員の定数は480人ですが、参議院議員の定数は何人でしょう？,242人
アルファベット2文字でPGと略される、バスケットボールで司令塔の役割を果たすポジションは何でしょう？,ポイントガード
もともとは天気の様子を見ることで、現在では事の成り行きを見守ってなかなか決断しないことをいう言葉は何でしょう？,日和見
「まっすぐな道でさみしい」「分け入っても分け入っても青い山」などの自由律俳句で知られる俳人は誰でしょう？,種田山頭火
郵便で、特に宛名に書いた本人に直接見てもらいたい時に書かれる漢字二文字の言葉は何でしょう？,親展
人間の内耳（ないじ）に存在する、平衡感覚を司る器官を何というでしょう？,三半規管
楽譜では音符のことを、文房具では筆記帳のことを意味する英単語は何でしょう？,ノート
19世紀に活躍したイギリスの作家で、『幸福（こうふく）の王子』や『ドリアン・グレイの肖像』などの作品で知られるのは誰でしょう？,オスカー・ワイルド
小学校の避難訓練で先生が教える「お・か・し」とは押さない、駆けないと、あと1つは何でしょう？,しゃべらない
センター試験の外国語において、通常の筆記の満点は200点ですが、昨年より導入されたリスニングの満点は何点でしょう？,50点
日食のときに太陽にカゲを落とすのは月ですが、月食のときに月にカゲをおとす天体は何でしょう？,地球
フランスでナント市があるのはロワール・アトランティック県ですが、日本で南砺（なんと）市があるのはどこの県でしょう？,富山県
日本の歴代首相の中で、「あべ」という苗字を持つ2人とは、安倍晋三と誰でしょう？,阿部信行
幕末に起こった「生麦事件」で、イギリス人4人に斬りつけたのはどこの藩の武士でしょう？,薩摩藩
子供を真ん中にして親子3人で並んで寝ることを、俗に「何の字になって寝る」というでしょう？,川の字
ハイドンのオラトリオ『天地創造』の原案にもなった、アダムとイブの楽園追放を題材としたジョン・ミルトンの小説は何でしょう？,『失楽園』
切り口が木の年輪のように見えることから名付けられた、ドイツのお菓子は何でしょう？,バウムクーヘン
ピアノの演奏形式で、1台のピアノを2人で同時に弾くことを特に何というでしょう？,連弾
現在でも高校野球の応援でよく演奏される『狙いうち』を昭和48年に歌い、大ヒットを飛ばした女性歌手は誰でしょう？,山本リンダ
夏に東北地方の太平洋側で冷害をもたらす、オホーツク海気団から吹く北東の風を何というでしょう？,山背
一般的に労働三権といわれる三つの権利とは、団結権、団体交渉権と何でしょう？,争議権
大相撲で、昭和11年の春場所から昭和14年の春場所にかけて、69連勝という大記録を作った力士は誰でしょう？,双葉山定次
生まれつき暗い性格を指す「ネクラ」に対し、生まれつき明るい性格の人を俗に何というでしょう？,ネアカ
グランクロア、グランドフィシェ、コマンドール、オフィシェ、シュバリエという5つの階級からなる、フランスの最高勲章は何でしょう？,レジオン・ド・ヌール勲章
今年「みどりの日」から呼び名が改められた、4月29日の祝日といえば何の日でしょう？,昭和の日
「力」という意味のギリシア語「デュナミス」を語源とする、1866年にノーベルによって発明された爆薬を何というでしょう？,ダイナマイト
今年（2007年）1月30日に亡くなった、『真夜中は別の顔』や『ゲームの達人』などの作品で知られるアメリカの小説家は誰でしょう？,シドニィ・シェルダン
ブラマンクやマティスらに代表される、20世紀初頭に起きた絵画の流派は何でしょう？,フォービスム
平成元年に佐賀県で発掘された、国内最大規模の環濠（かんごう）集落を持つ弥生時代後期の遺跡は何でしょう？,吉野ヶ里遺跡
「アフタヌーンティー」という言葉を直訳して名づけられた、キリンビバレッジが発売している紅茶のブランドといえば何でしょう？,午後の紅茶
日露戦争の講和条約はポーツマス条約ですが、日清戦争の講和条約は何条約でしょう？,下関条約
カーリングで用いる、花崗岩（かこうがん）で作られた丸い石のことを何というでしょう？,ストーン
「凄い」「凍る」「冷たい」をそれぞれ漢字で書いたときに、共通する部首は何でしょう？,二水
ちょっとした心づけやお年玉を入れる時に使われる、小さなのし袋のことを一般に何袋というでしょう？,ぽち袋
人間の赤血球や白血球を作る、骨の中心にある軟らかい組織を何というでしょう？,骨髄
読書をするとき、声を出して読むことを「音読」というのに対して、声を出さずに目で字を追うことを何というでしょう？,黙読
2007年4月に政令指定都市に昇格する二つの市とは、新潟市とどこでしょう？,浜松市
小渕健太郎（こぶち・けんたろう）と黒田俊介（くろだ・しゅんすけ）が組んでいる人気フォークデュオといえば何でしょう？,コブクロ
世界観光機関と世界貿易機関に共通する、アルファベット3文字の略称は何でしょう？,WTO
武田信玄と上杉謙信との間で5回にわたって争われた戦いのことを、舞台となった地名から何の戦いというでしょう？,川中島の戦い
アメリカ50州のうち、人口はカリフォルニアについで、面積はアラスカについで、ともに2位である州はどこでしょう？,テキサス州
英語ではブルーボトルといい、一般には「電気クラゲ」と呼ばれるクラゲの一種は何でしょう？,カツオノエボシ
ファッションブランドの一つ、アニエス・ベーはどこの国のブランドでしょう？,フランス
元号が昭和から平成にかわる時に、首相をつとめていた人物は誰でしょう？,竹下登
江戸時代には庄屋、名主（なぬし）などの村役人を指し、現在では「世話焼き」の意味で使われる言葉といえば何でしょう？,肝煎
1964年と1976年の2回冬のオリンピックが行われた、オーストリア・チロル州の州都はどこでしょう？,インスブルック
慣用句で、感心したときに巻くのは舌ですが、降参したときに巻くものは何でしょう？,尻尾
政治家ヒラリー・クリントンの出身地でもある、イリノイ州の大都市はどこでしょう？,シカゴ
漬物の「たくあん」を作るときに、用いられる野菜といえば何でしょう？,ダイコン
県内に唯一「清川村（きよかわむら）」という村が存在する、今我々がいる県はどこでしょう？,神奈川県
トッグルという飾りボタンとフードが特徴である、北欧発祥のコートは何でしょう？,ダッフルコート
野球で、ピッチャーがバッターの頭をわざと狙って投げる球を何ボールというでしょう？,ビーンボール
イギリスの通貨単位、ポンドの補助通貨単位は何でしょう？,ペニー
律令国家時代の日本で、班田収授法(はんでんしゅうじゅのほう)に基づき、6才以上の人に与えられた田んぼを何というでしょう？,口分田
パラダイス・ウォーカーヒル・カジノという政府公認のカジノがある、お隣韓国の都市はどこでしょう？,ソウル
電磁誘導に関する「左手の法則」「右手の法則」を発表したイギリスの物理学者は誰でしょう？,ジョン・アンブローズ・フレミング
1870年に開館した、「Met（メット）」の愛称で知られるニューヨークの美術館は何でしょう？,メトロポリタン美術館
東京が面しているのは東京湾、大阪が面しているのは大阪湾ですが、名古屋が面しているのは何湾でしょう？,伊勢湾
英語では「ホース・シュー」という、馬の蹄（ひづめ）の底に付け、すり減ったり滑ったりするのを防ぐ金具を何というでしょう？,蹄鉄
はじめは勢いが良かったものの、最後には尻つぼみになってしまう様子を、二種類の動物を使った四字熟語で何というでしょう？,竜頭蛇尾
「蓮華寺（れんげじ）では下宿を兼ねた」という書き出しで始まる、小学校教師の瀬川丑松（せがわ・うしまつ）を主人公とした島崎藤村の小説は何でしょう？,『破戒』
オートマチック車のギアで、「D」はドライブ、「N」はニュートラルの略ですが、「P」は何という言葉の略でしょう？,パーキング
中島みゆきが作詞・作曲した、第79回選抜高校野球大会の入場行進曲である、TOKIOのヒット曲は何でしょう？,『宙船』
特定の商品を買わない「商品不買運動」のことを、19世紀アイルランドの土地管理者の名前にちなんで何というでしょう？,ボイコット
大根やにんじんなどを、包丁で薄く長く紙のようにむくことを何むきというでしょう？,かつらむき
アンプを使って電気的に音を増幅させるギターを何ギターというでしょう？,エレクトリックギター
気象庁によると、雹（ひょう）と霰（あられ）は直径何ミリメートルで区別されているでしょう？,5mm
アメリカ・アリゾナ州のトゥームストンという街にある、ガッツ石松の決めゼリフでおなじみの牧場は何でしょう？,OK牧場
アイヌ語で「フキの葉の下に住む人々」という意味の名を持つ、アイヌの伝承に登場する人型の生き物は何でしょう？,コロポックル
大リーグ、ボストン・レッドソックスの松坂大輔投手と、プロ野球・楽天の田中将大（まさひろ）投手に共通する背番号は何番でしょう？,18番
リキュールの、グラン・マニエとコアントローに共通して用いられる果物は何でしょう？,オレンジ
国内より海外で安く売ったり、正当な理由がなく費用を下回る価格で販売する不当廉売（ふとうれんばい）のことを英語でなんというでしょう？,ダンピング
正多面体のうち、面の数と頂点の数が同じものはどれでしょう？,正四面体
ある人が得意としていることを、他の人がそれ以上にうまくやってしまうことを、慣用句で「何を奪う」というでしょう？,お株
1560年に起こった桶狭間の戦いで、今川義元を討ち取った尾張の大名は誰でしょう？,織田信長
「Yahoo!JAPAN」や「goo」のように、インターネットにアクセスするときの入り口となるホームページのことを「門」という意味の言葉を使って何というでしょう？,ポータルサイト
ラクレット、エメンタール、グルイエールと言えば、どこの国原産のチーズでしょう？,スイス
太ももの部分に大きなポケットがついたズボンを、貨物という意味の言葉から何パンツというでしょう？,カーゴパンツ
アニメ『宇宙戦艦ヤマト』で、ヤマトがコスモクリーナーDを取りに向かった惑星は何でしょう？,イスカンダル
「朝三暮四」「断腸の思い」の由来となった故事に、共通して出てくる哺乳動物は人間と何でしょう？,サル
紀元前8世紀頃からギリシャに成立した、アテネ、スパルタなどの都市国家を何というでしょう？,ポリス
映画『DEATH NOTE』前・後編の主題歌を歌っている、｢レッチリ｣の愛称で知られるアメリカのロックバンドは何でしょう？,レッド・ホット・チリ・ペッパーズ
昔、高貴な女性が顔を隠すために用いたかぶりものの名に由来する、里芋を皮ごとゆでたり蒸したりした料理を何というでしょう？,衣かつぎ
強い反米姿勢で知られるウゴ・チャベスが現在大統領をつとめている、南米の国はどこでしょう？,ベネズエラ
ボストーク1号に乗り、「地球は青かった」という名言を残した旧ソ連の宇宙飛行士は誰でしょう？,ユーリィ・アレクサービッチ・ガガーリン
「実力伯仲（はくちゅう）」と言うときの「伯仲」とは、元々どんな間柄を指す言葉でしょう？,兄弟
ドライアイスや樟脳 (しょうのう) で見られる、固体が液体にならず、すぐに気体になってしまう現象を何というでしょう？,昇華
お祝い事に用いられる「熨斗（のし）」は、もともとどんな海産物から作られるでしょう？,アワビ
国際ルールによると、綱引きの1チームは何人で構成されるでしょう？,8人
安倍晋三内閣の2人の女性閣僚といえば、大田弘子（おおたひろこ）と誰でしょう？,高市早苗
東京美術学校の創始者で、『東洋の思想』や『茶の本』などの著書で知られるのは誰でしょう？,岡倉天心
妻夫木聡、柴咲コウ主演の映画『どろろ』の原作者である漫画家といえば誰でしょう？,手塚治虫
カナカナと鳴くので「カナカナゼミ」とも呼ばれるセミの一種は何でしょう？,ヒグラシ
フランス語で「数字」という意味の、本のページを表す番号のことを何というでしょう？,ノンブル
ローランド・ホールが提唱した「消費行動のプロセスに関する仮説」を、顧客心理の5つのプロセスの頭文字を取って何の法則というでしょう？,AIDMAの法則
芥川龍之介の小説『蜘蛛の糸』で、お釈迦様から蜘蛛の糸を垂らされた罪人の名前は何でしょう？,カンダタ
どうしても欲しい物があるときに、「のどから出る」といわれる体の一部分は何でしょう？,手
一円切手の肖像にも描かれている、日本の近代郵便制度を創始し、「郵便の父」とも呼ばれる人物は誰でしょう？,前島密
医学用語では「踵（かかと）の骨の腱（けん）」と書いて踵骨腱（しょうこつけん）とも呼ばれる、ギリシャ神話の英雄の名前に由来する足の部分はどこでしょう？,アキレス腱
2010年に冬のオリンピックが行われる、カナダの都市はどこでしょう？,バンクーバー
日本国憲法において、総理大臣を指名する機関は国会ですが、最高裁判所の長官を指名する機関はどこでしょう？,内閣
主な作品に『トゥルプ博士の解剖学講義』や『夜警』がある、オランダの画家といえば誰でしょう？,レンブラント
兵庫県の淡路島にある三つの市とは、淡路市、南あわじ市とあとひとつは何市でしょう？,洲本市
英語で、置時計のことを「clock」といいますが、腕時計のことを何というでしょう？,watch
富山県小矢部（おやべ）市と石川県津幡町（つばたまち）の境にある、木曽義仲が平家の大軍を破った合戦場の舞台となった峠はどこでしょう？,倶利伽羅峠
楽譜のト音記号はアルファベットの「G」を図案化したものですが、ヘ音記号は何を図案化したものでしょう？,F
結晶が非常に小さく独特の風味を持ち、和菓子の原料として珍重される、日本の伝統的な製法で作る淡黄（たんおう）色の砂糖を何というでしょう？,和三盆
アメリカで昨年実施された、大統領選と大統領選の間に行われる上下両院の選挙を「何選挙」というでしょう？,中間選挙
川の底が周囲の土地より高くなっている川を、特に「何川」というでしょう？,天井川
東京都の世田谷区、北海道の岩見沢市と苫小牧市に付属高校を持つ、日本の私立大学はどこでしょう？,駒澤大学
熱帯に育つトウダイグサ科の植物で、その根から取れるでんぷんがタピオカの原料となるのは何でしょう？,キャッサバ
クメール語で「寺院の町」という意味がある、カンボジアにある遺跡は何でしょう？,アンコールワット
紳士服の基本的な柄のひとつで、針のように細い縦の縞模様を、特に「何ストライプ」というでしょう？,ピンストライプ
苗字は関原という、かつては「バービーボーイズ」、現在は「福耳」で活動している女性シンガーは誰でしょう？,杏子
フランス料理で、素材や料理の相性がよく、互いの味を引き立てていることを、「結婚」という意味の言葉で何というでしょう？,マリアージュ
映画『007』シリーズにおいて、主人公ジェームス・ボンドの相手役となる女性のことを一般に何というでしょう？,ボンドガール
別名を「しおりひも」という、本に付いている、簡単なしおりの役目を果たすひものことを何というでしょう？,スピン
映画監督のリンチ、ミュージシャンのボウイ、サッカー選手のベッカムといえば、共通するファーストネームは何でしょう？,デヴィッド
においを防ぐなどの目的で、水洗トイレの底に溜まっている水を何というでしょう？,封水
日本語では「通貨供給量」と訳される、法人や個人などが保有するお金の量のことを英語で何というでしょう？,マネーサプライ
1859年に出版されたチャールズ・ダーウィンの著書で、その中で有名な「進化論」が唱えられているのは何でしょう？,『種の起源』
借金や貯金などが次々に積み重なっていく様子を、冬におなじみのあるものにたとえて「何式」というでしょう？,雪だるま式
江戸時代、街道の宿場に設けられた、大名が泊まった旅館のことを何というでしょう？,本陣
都道府県知事と参議院議員に立候補できる年齢は、共に何歳でしょう？,30歳
女性に人気の小物で、メッセンジャー、エディターズ、クラッチ、トートといえば、共通して下に付く言葉は何でしょう？,バッグ
松方弘樹（まつかたひろき）といえば俳優ですが、松方弘子（まつかたひろこ）という女性編集者を主人公とする、安野（あんの）モヨコの漫画は何でしょう？,『働きマン』
「うちわ」の生産量が全国の約9割を占めている、香川県の都市はどこでしょう？,丸亀市
病原体の「ウィルス」と、それを駆除する「ワクチン」を英語で書いたとき、共に最初に来るアルファベットは何でしょう？,V
欧米では「マルコ・ポーロ・ブリッジ」と呼ばれ、1937年の日中戦争の発端となった事件にも名を残す、北京南西部にある橋は何でしょう？,盧溝橋
ある音を1オクターブ高くすると、周波数は何倍になるでしょう？,2倍
江戸時代にあった三種類の火消しとは、町火消、大名火消と、若年寄配下の何でしょう？,定火消
鉄血宰相と呼ばれたドイツの政治家はビスマルクですが、鉄の女と呼ばれたイギリスの政治家は誰でしょう？,マーガレット・サッチャー
液体が、その表面積を出来るだけ小さく保とうとする力を何というでしょう？,表面張力
西国三十三カ所の第十六番札所にあたる京都のお寺で、思い切った行動をするときに｢ここの舞台から飛び降りる｣とも言われるのは何でしょう？,清水寺
「恐れを知らぬ者」という意味がある、「超ド級」という言葉の由来となったイギリスの戦艦は何でしょう？,ドレッドノート
1817年にドイツのシュトロマイヤーが発見した原子番号48の元素で、四大公害病の1つイタイイタイ病の原因となったのは何でしょう？,カドミウム
ロシア、イラン、カザフスタン、トルクメニスタン、アゼルバイジャンの5カ国に面している、世界最大の湖は何でしょう？,カスピ海
幅1.5～2m、長さ14mからなる、フェンシングの試合場を何というでしょう？,ピスト
健康志向の「ナチュラル」や、100円均一の「ストア100」などの様々なバリエーションの店舗を展開する、大手コンビニチェーンはどこでしょう？,ローソン
絵本でお馴染みの「ぐりとぐら」は、どんな動物でしょう？,ネズミ
テレビで流れる宣伝映像で、｢CM｣は｢コマーシャル・メッセージ｣の略ですが、｢CF｣は何の略でしょう？,コマーシャル・フィルム
百人一首で、一文字だけで下の句が限定できる、いわゆる「一字決まり」の歌は何首あるでしょう？,7首
グスタフ・ホルストの組曲『惑星』で、唯一作曲されていない太陽系の惑星は何でしょう？,地球
英語ではスカンクマッシュルームとも呼ばれる、炊き込みご飯や土瓶蒸しなどで食される高級なキノコの一種といえば何でしょう？,松茸
日本海側で強い低気圧が発達することで発生する、立春を過ぎて最初に吹く強い南風の事を何と言うでしょう？,春一番
祭祀場（さいしじょう）、天文台など様々な説がある、イギリスのソールズベリー平原に建つ環状列石は何でしょう？,ストーンヘンジ
物事が既に間近に迫っていることを、ある時間の単位を用いて「何読み」というでしょう？,秒読み
英語ではsugar-coated tablet（シュガーコーテッドタブレット）と呼ばれる、表面を糖でコーティングをした錠剤を何というでしょう？,糖衣錠
モノレールの形態を大きく2つに分けると、レールからぶら下がった懸垂式と、レールにまたがった何式でしょう？,跨座式
サッカーのグラウンドで中央に引かれている、両チームの陣地の境界線を何ラインというでしょう？,ハーフウェイライン
現在発売されているジャンボ宝くじは全部で5種類ありますが、それは年末ジャンボ、ドリームジャンボ、サマージャンボ、オータムジャンボとあとひとつ何でしょう？,グリーンジャンボ
清少納言の『枕草子』の冒頭で、「春はあけぼの」ですが、「夏は何」が良いと書かれているでしょう？,夜
東京の巣鴨にある高岩寺（こうがんじ）というお寺は、一般に「何地蔵」と呼ばれて親しまれているでしょう？,とげぬき地蔵
「どこにもない場所」という意味がある、トマス・モアの作品名にも登場する理想郷は何でしょう？,ユートピア
サパテアードと呼ばれる足踏みとパルマと呼ばれる手拍子で知られる、スペインの民族舞踊は何でしょう？,フラメンコ
果物で、ルビーといえばグレープフルーツの品種ですが、紅玉といえば何の品種でしょう？,リンゴ
手首につけるアクセサリーはブレスレットですが、足首につけるアクセサリーは何というでしょう？,アンクレット
面積の大半をサウジアラビアが占める、世界で最も大きな半島は何半島でしょう？,アラビア半島
「経済学の父」と呼ばれるイギリスの経済学者で、「神の見えざる手」を提唱したことや、著書『国富論』で知られるのは誰でしょう？,アダム・スミス
数学で、2と8の相加平均は5になりますが、相乗平均はいくつになるでしょう？,4
大相撲で、大関が前の場所を負け越して、次に負け越すと関脇に陥落する状態のことを何というでしょう？,カド番
金婚式の25年前に行われるのは銀婚式ですが、銀婚式の25年前に行われるのは何婚式でしょう？,結婚式
壺井栄の小説『二十四の瞳』の舞台となっている、香川県の島はどこでしょう？,小豆島
南米大陸の西海岸などで見られる、海鳥のフンが空気にさらされて分解したもので、肥料としてよく用いられているのは何でしょう？,グアノ
日本のプロ野球初の2000本安打を達成した読売ジャイアンツの選手で、トレードマークの赤バットでも知られたのは誰でしょう？,川上哲治
世界五大ウィスキーと呼ばれるのはアメリカン、カナディアン、ジャパニーズ、アイリッシュと何でしょう？,スコッチ
日本では「一時帰休（いちじききゅう）」という、企業が不況に陥った時に、再雇用を条件にして一時的に従業員を解雇することを何というでしょう？,レイオフ
英語ではテレスコープ・アイと呼ばれている、目が大きくとび出しているのが特徴の金魚の一種は何でしょう？,出目金
北米大陸で最も高い山はマッキンリーですが、南米大陸で最も高い山はどこでしょう？,アコンカグア
人の言うことをよく理解せずにそのまま受け入れることを、ある鳥の名を使って何というでしょう？,鵜呑み
樺太（からふと）が島であることを発見し、ユーラシア大陸とサハリンとを隔てる海峡にその名を残す江戸時代後期の探検家は誰でしょう？,間宮林蔵
俳句の季語で、春には「笑い」、夏になると「滴り」、秋には「装い」、冬には「眠る」と表現されるものは何でしょう？,山
炊きたてのご飯をすり鉢でつぶして円筒(えんとう)状にした、秋田名物は何でしょう？,きりたんぽ
公職選挙法第40条によると、選挙の投票時間は午前7時から午後何時までと規定されているでしょう？,午後8時
少女漫画雑誌で、『りぼん』を発行しているのは集英社ですが、『なかよし』を発行しているのはどこでしょう？,講談社
日本三景で、松島は宮城県、宮島は広島県にありますが、天橋立がある都道府県はどこでしょう？,京都府
一般に勝負の勝敗が決まらないことは「引き分け」といいますが、ジャンケンで勝負がつかないことは俗に何というでしょう？,あいこ
ナチスのトレードマークである独特の｢鉤十字｣を、ドイツ語で何というでしょう？,ハーケンクロイツ
ヘンリー・マンシーニが作曲した、映画『ティファニーで朝食を』の主題歌は何でしょう？,『ムーン・リバー』
みなみじゅうじ座と対比して「北十字」とよばれる、α星をデネブとする星座は何でしょう？,はくちょう座
かつて魚は眠らないと考えられていたことから作られた、眠りを戒(いまし)めるためにお寺で使われる仏具といえば何でしょう？,木魚
修道士として働くかたわら、エンドウマメの実験により遺伝の法則を発見した19世紀オーストリアの生物学者は誰でしょう？,ヨハン・メンデル
関東大震災を教訓として制定された「防災の日」は、何月何日でしょう？,39326
現在行われているテニスの四大大会のうち、1年で最初に行われるものは何でしょう？,全豪オープン
二枚の書類が関連していることを示すために、両方にまたがって印（いん）を押すことを何というでしょう？,割り印
おすぎとピーコの物まねや、「ちょっと！ ちょっとちょっと！」というギャグで知られる双子のお笑いコンビは何でしょう？,ザ・たっち
『D坂の殺人事件』で初登場した、江戸川乱歩が生み出した名探偵は誰でしょう？,明智小五郎
大リーガーのジョー・ディマジオや作家のアーサー・ミラーと結婚していたことがある、アメリカの女優は誰でしょう？,マリリン・モンロー
和歌の枕詞で、「あおによし」に掛かる場所は奈良ですが、「やくもたつ」に掛かる場所はどこでしょう？,出雲
ドボルザーク作曲の交響曲『新世界より』のタイトルの由来となった「新世界」とは、どこの国のことでしょう？,アメリカ合衆国
昨年日本と国交を樹立した、F1グランプリの開催でも知られるヨーロッパの公国はどこでしょう？,モナコ公国
杜甫の詩の一節を由来とする、70歳のお祝いを指す言葉は何でしょう？,古希
平成元年は西暦1989年ですが、昭和元年は西暦何年でしょう？,1926年
20世紀初頭、パリを中心として文化・芸術が花開いた頃を、「よき時代」という意味で何というでしょう？,ベルエポック
ゴルフの「ロストボール」とは、自分のボールを捜し始めてから何分以内に発見できなかった状態を指すでしょう？,5分
憲法第94条によって規定されている、地方自治体が自治立法権に基づいて独自に定める法を特に何というでしょう？,条例
鉛筆1グロスといえば、全部で何本でしょう？,144本
その街並みから「北欧のベニス」とも呼ばれる、スウェーデンの首都はどこでしょう？,ストックホルム
「ジグソーパズル」の「ジグソー」とは、どんな工具のことでしょう？,糸鋸
平安時代、書道にすぐれ「三筆」と呼ばれたのは、橘逸勢（たちばなのはやなり）、嵯峨天皇とあと一人は誰でしょう？,空海
わらべうた『ずいずいずっころばし』の歌詞で、俵のネズミは米を食べたあと何回鳴くでしょう？,4回
自由民主党のトップの役職は「総裁」ですが、民主党のトップの役職を何というでしょう？,代表
「水が10ガロン入るほど大きい」という意味からその名がついた、よくカウボーイなどがかぶっている帽子は何でしょう？,テンガロンハット
日本の地図で、そろばんの玉をモデルとする記号で表される建物は何でしょう？,税務署
現在の日本経団連会長、御手洗冨士雄（みたらい・ふじお）が会長を務める、大手精密機器メーカーはどこでしょう？,キヤノン
かつては南ローデシアと呼ばれていた、バンツー語で「石の家」という意味があるアフリカの国はどこでしょう？,ジンバブエ
昨年は、レイルリンクが日本のディープインパクトらを抑えて優勝した、フランスのロンシャン競馬場で開催されるGIレースは何でしょう？,凱旋門賞
ほつれやすい生地の縫い代（ぬいしろ）の始末に用いる、刃の部分がギザギザになっているハサミのことを何というでしょう？,ピンキングばさみ
童話『オズの魔法使い』で、ライオンが欲しがったものは勇気ですが、ブリキの木こりが欲しがったものは何でしょう？,心
とんち話で知られる一休宗純（いっきゅう・そうじゅん）は、何宗の僧侶だったでしょう？,臨済宗
暑さをやわらげたり、埃(ほこり)を抑える効果がある、庭や道路に水をまくことを何というでしょう？,打ち水
公的な機関によって定められた規格を「デジューレ・スタンダード」というのに対し、競争によって決まった「事実上の標準規格」のことを何スタンダードというでしょう？,デファクト・スタンダード
メスがオスを背中に乗せていることからその名がついた、バッタの一種は何でしょう？,オンブバッタ
ポツダム宣言で知られる「ポツダム」があるのは、現在のどこの国でしょう？,ドイツ
おいしいものをたべると「落ち」、疲れたときには「出し」、大笑いすると「外す」、顔の一部はどこでしょう？,顎
幕末の京都・大坂で不逞（ふてい）浪士の取締りに活躍した、会津藩、後には幕府お抱えとなった浪人結社は何でしょう？,新選組
今年4月にはソロとなって初の世界ツアーを日本でスタートさせる、元デスティニーズ・チャイルドのメンバーであるアメリカの歌手は誰でしょう？,ビヨンセ
「ハシブト」「ハシボソ」などの種類がいる鳥は何でしょう？,カラス
1960年の今日3月21日に生まれ、後に34歳の若さで事故死した、「音速の貴公子」の異名を取ったF1レーサーは誰でしょう？,アイルトン・セナ
民法上の「いとこ」は4親等に当たりますが、「はとこ」は何親等に当たるでしょう？,6親等
タンゴを大きく2つにわけると、アルゼンチン・タンゴと何タンゴでしょう？,コンチネンタルタンゴ
恋愛対象が異性に向かう性的指向を「ヘテロセクシュアル」というのに対して、同性に向かう性的指向を何というでしょう？,ホモセクシュアル
オーケストラで、音あわせの基準になっている楽器は何でしょう？,オーボエ
高級チョコレートの「ガレ」「レオニダス」「ゴディバ」といえば、その原産国はどこでしょう？,ベルギー
「武器輸出三原則」「非核三原則」などの構想を初めて打ち出した、日本の総理大臣は誰でしょう？,佐藤栄作
生物の細胞を発見した17世紀のイギリスの科学者で、ばねの伸びに関する法則にその名を残すのは誰でしょう？,ロバート・フック
砂漠での移動手段に用いられることが多いことから「砂漠の船」とも呼ばれる動物は何でしょう？,ラクダ
宇宙に存在する元素の中で、全体の90％以上と最も多くを占めているものは何でしょう？,水素
アラスカ半島からカムチャッカ半島にかけて連なり、太平洋とベーリング海を分ける島々は何列島でしょう？,アリューシャン列島
選挙で、相手の弱点をついて印象を悪くし、自分に票を集める戦略のことを英語で何というでしょう？,ネガティブキャンペーン
愛媛県松山市が発祥の地とされる、伴奏に乗せてジャンケンを行う宴会芸の一つといえば何でしょう？,野球拳
ドイツ語で「輪」という意味をもつ、その名の通り大きな輪の中につかまって運動する運動用具の名前は何でしょう？,ラート
俗に「来年の話をすると笑う」といわれる、想像上の怪物は何でしょう？,鬼
イスラム世界の拡大・防衛のために行われる「聖なる戦い・聖戦」のことを、アラビア語で何というでしょう？,ジハード
『超絶技巧練習曲集』や『ハンガリー狂詩曲』などの作品を残した、「ピアノの魔術師」の異名でも知られるハンガリーの作曲家は誰でしょう？,フランツ・リスト
パエリア、リゾット、炒飯といえば、メインとなる食材は何でしょう？,米
昨年、創設者のムハマド・ユヌスとともにノーベル平和賞を受賞した、貧民救済のための融資を行うバングラデシュの銀行は何でしょう？,グラミン銀行
京都府南部にある標高270mの山で、勝敗の分かれ目のたとえにも使われるのは何でしょう？,天王山
「追越し禁止」を表す日本の道路標識に、矢印は何本描かれているでしょう？,2本
旧西ドイツのスケート選手の名がついた、足を前後に開き、つま先を180度開いて真横に滑るフィギュアスケートの技は何でしょう？,イナバウアー
ダーク、キング、バブル、メタルなどの種類がある、『ドラゴンクエスト』シリーズを代表するモンスターは何でしょう？,スライム
古代ギリシャの彫刻や日本の飛鳥時代の仏像に見られる、微笑みを浮かべたような表情のことを何というでしょう？,アルカイック・スマイル
現在の国連事務総長・潘基文（パン・ギムン）は、第何代の総長でしょう？,第8代
スウィフトの小説『ガリバー旅行記』で、ガリバーが訪れた「ザモスキ」と「ナンガサク」は、何という国にある港でしょう？,日本
結果としては簡単でもそれを最初に行うことは難しいということを、イタリアの航海者の名前から「誰の卵」というでしょう？,コロンブス
今川家の『今川仮名目録(いまがわかなもくろく)』や伊達家の『塵芥集（じんかいしゅう)』など、戦国大名が領地の住民を治めるために作った法令を何というでしょう？,分国法
伍代夏子は『ひとり』、小林幸子は『おもいで』、美空ひばりは『悲しい』といえば、共通してタイトルの後ろにつく言葉は何でしょう？,酒
正式には水牛の乳から作られた物だけをこう呼ぶ、イタリア語で「引きちぎる」という意味を持つチーズは何でしょう？,モッツァレラチーズ
日本では夕刊紙によく見られる、普通の新聞の半分のサイズの新聞のことを特に何版というでしょう？,タブロイド判
『リアル』『バガボンド』『SLUM DUNK』などの代表作がある漫画家は誰でしょう？,井上雄彦
日本の有名な温泉地で、有馬温泉といえば兵庫県にありますが、道後温泉といえばどこの都道府県にあるでしょう？,愛媛県
小笠原流や武田流などの流派があり、現在でも神社での神事として行われている、疾走する馬の上から的に鏑矢(かぶらや)を射る武芸といえば何でしょう？,流鏑馬
6や28のように、その数自身を除く全ての約数の和が、その数自身に等しい自然数を特に何というでしょう？,完全数
アメリカの五大湖の中で、最も水深が深く、かつ最も広い湖は何でしょう？,スペリオル湖
カクテルの作り方で、シェイカーを振って作る作り方を「シェーク」というのに対し、ミキシンググラスの中でかき混ぜる作り方を何というでしょう？,ステア
昨年7月にシングル『Brilliant Dream』でCDデビューを果たした、「しょこたん」の愛称で知られる女性アイドルは誰でしょう？,中川翔子
七福神のうち、唯一の女性の神様といえば誰でしょう？,弁財天
『ベン・ハー』『タイタニック』『ロード・オブ・ザ・リング 王の帰還』に共通する、アカデミー賞の最多受賞部門数はいくつでしょう？,11部門
「春の海 ひねもすのたり のたりかな」という句を詠んだ、江戸時代の俳人は誰でしょう？,与謝蕪村
胃の入り口は噴門ですが、出口は何と呼ばれるでしょう？,幽門
プロ野球などのスポーツにおける「FA制度」のFAとは何という言葉の略でしょう？,フリー・エージェント
サッカー、カクテル、ファイトの前に共通してつく、フランスのシャンパーニュ地方で作られる発泡酒のことを何というでしょう？,シャンパン
SHIPS、BEAMS、UNITED ARROWSなどに代表される、店舗が独自のセンスで様々なブランドから商品を仕入れて販売する小売形態を何というでしょう？,セレクトショップ
発見者であるイギリスの探検家の名にちなむ、ニュージーランドの北島と南島の間にある海峡は何海峡でしょう？,クック海峡
その分野における権威のある重要な書物のことを、キリスト教の聖典にたとえて何というでしょう？,バイブル
江戸幕府八代将軍・徳川吉宗は、御三家の一つである何藩の出身でしょう？,紀伊藩
ウェブ上でやりとりされる特定のテーマに沿った質問リストのことを、陸上のリレーに用いる道具になぞらえて何というでしょう？,バトン
豆乳を煮立て、表面にできた薄い皮を長い竹のくしで引き上げて作る食べ物を何というでしょう？,湯葉
『おうちが一番』『かしましハウス』『OL進化論』などの作品で知られる、女性4コマ漫画家は誰でしょう？,秋月りす
景勝地として知られる大歩危(おおぼけ)、小歩危(こぼけ)があるのは何県でしょう？,徳島県
『現代日本への警鐘』『大阪人はなぜ振り込め詐欺に引っかからないのか』と2冊の著書を相次いで出版したお笑いタレントは誰でしょう？,カンニング竹山
他人のものは何でも良く見えるというたとえで、「隣の芝生は青い」といいますが、「隣の花は」何というでしょう？,赤い
パソコンの「コン」はコンピュータの略ですが、エアコンの「コン」は何の略でしょう？,コンディショナー
別名を「フレイミングコーヒー」ともいう、スプーンに乗せた角砂糖にブランデーを注いで火をつけ、コーヒーに入れる飲み方を何というでしょう？,カフェロワイヤル
古代エジプトではこの星が見える時期にナイル川の氾濫があったことから「ナイルの星」と呼ばれていた、おおいぬ座のα星は何でしょう？,シリウス
国際労働機関・ILOと、世界保健機関・WHOの本部がある、スイスの都市はどこでしょう？,ジュネーブ
ゲームやアニメなどのキャラクターに変装して演じる「コスプレ」とは、何という言葉を略したものでしょう？,コスチューム・プレイ
電磁誘導の法則を利用して、機械的エネルギーから電力を得る機械のことを、一般に何というでしょう？,発電機
キリスト教の施設で、教会は英語でチャーチといいますが、礼拝堂は英語で何というでしょう？,チャペル
一般的に、人間の手の爪と足の爪では、伸びるのが早いのはどちらでしょう？,手の爪
昨年10月に歌手・森山良子の長女・奈歩さんと結婚したお笑い芸人で、矢作兼（やはぎけん）と「おぎやはぎ」というコンビを組んでいるのは誰でしょう？,小木博明
ビクトル・ユゴーの小説『レ・ミゼラブル』で、一切れのパンを盗んだ事で19年も牢獄に繋がれた主人公は誰でしょう？,ジャン・ヴァルジャン
芝居に登場する人物で、鼠小僧といえば「次郎吉」ですが、弁天小僧といえば何という名前でしょう？,菊之助
1923年に文藝春秋社を設立した、代表作に『父帰る』『恩讐の彼方に』『真珠夫人』がある作家は誰でしょう？,菊池寛
「マーチ王」と称された、『星条旗よ永遠なれ』や『ワシントン・ポスト』などで知られるアメリカの作曲家は誰でしょう？,ジョン・フィリップ・スーザ
麻竹(まちく)のたけのこを乳酸発酵させて作られる、ラーメンの具としてもおなじみの食材は何でしょう？,メンマ
オーストラリアやタスマニア島に生息する、水かき、クチバシを持ち、卵を産む哺乳類といえば何でしょう？,カモノハシ
オランダ、ベルギー、ルクセンブルクのヨーロッパの三つの国を、総称して何三国というでしょう？,ベネルクス三国
力を入れて腕を曲げたときに盛り上がる力こぶは、主に何という筋肉の収縮によってできるものでしょう？,上腕二頭筋
ゴルフでは会員以外のプレイヤーを、野球ではホームチームの対戦相手のことを指す言葉は何でしょう？,ビジター
日本国憲法第68条第2項に明記されている、内閣総理大臣が任意に他の国務大臣を辞めさせる権利を何権というでしょう？,罷免権
イタリア語で「新鮮な」という意味がある、漆喰（しっくい）を塗った下地が乾く前に水溶性の顔料で描く、絵画の技法は何でしょう？,フレスコ画
携帯電話投げ、エアギター、サウナなどの世界大会が行われている国はどこでしょう？,フィンランド
アパートは「アパートメントハウス」の略ですが、デパートは何という言葉の略でしょう？,デパートメントストア
奈良に平城京を開いた天皇は元明(げんめい)天皇ですが、京都に平安京を開いた天皇は誰でしょう？,桓武天皇
杏の種をすりつぶしたものを水で溶き寒天で固めて作る、デザートとして出されることが多い食べ物は何でしょう？,杏仁豆腐
ファッションショーでモデルが歩く舞台のことを、ある動物を使って何というでしょう？,キャットウォーク
日本海を流れている海流で、寒流はリマン海流ですが、暖流は何海流でしょう？,対馬海流
ハマ、ヒメハマ、カワラなどの種類がある秋の七草の一つで、サッカー女子日本代表の愛称にも使われているのは何でしょう？,ナデシコ
クトゥブ・ミナール、フマユーン廟（びょう）、アグラ城、タージ・マハルなどの世界遺産がある国はどこでしょう？,インド
競馬や競輪で、投票数に応じて変化する概算の配当率のことを何というでしょう？,オッズ
裁縫用具の一つで、布がたるまないように端を固定できるようになった台を何というでしょう？,くけ台
リュート奏者の「たかし」、漫画家の「じろう」、歌手の「☆ひろ」といえば共通する苗字は何でしょう？,つのだ
オルコットの小説『若草物語』で、主人公の四人姉妹の名字は何でしょう？,マーチ
チャットモンチー、いきものがかり、レミオロメンといえばいずれも何人組のバンドでしょう？,3人組
中央の筒に熱源を入れてお湯を沸かす、ロシアの卓上湯沸し器を何というでしょう？,サモワール
証券取引所で、一日の取引開始を「寄り付き」というのに対し、全取引の終了を何というでしょう？,大引け
セミ、トンボ、チョウのうち、完全変態をする昆虫はどれでしょう？,チョウ
俗に「霧の都」と呼ばれる、イギリスの首都はどこでしょう？,ロンドン
赤字のときには出て、悪事をやめるときには洗う、体の一部分は何でしょう？,足
1792年、日本人漂流民と共に根室に来航し、日本との通商を求めたロシアの軍人は誰でしょう？,アダム・ラクスマン
ラテン語で「走る人」という意味がある、パソコンなどのディスプレー上で、文字の入力位置を示す印を何というでしょう？,カーソル
シングル『小さな奇跡』に続き、4月4日にはアルバム『愛の詩』をリリースする、今話題のスピリッチュアルカウンセラーといえば誰でしょう？,江原啓之
イノシシの子供のことを、その体がある植物に似ていることから特に何というでしょう？,ウリ坊
持病の虚血性心疾患のため昨年限りで現役を引退した、大相撲初のモンゴル出身力士は誰でしょう？,旭鷲山昇
四日市市があるのは三重県ですが、廿日市（はつかいち）市があるのは何県でしょう？,広島県
1997年に映画『バウンス ko GALS(コ・ギャルズ)』でデビューした女優で、先頃K－1選手の魔裟斗との結婚が報じられたのは誰でしょう？,矢沢心
隋の時代から清の時代まで続いた、中国の官吏(かんり)登用試験を何というでしょう？,科挙
あるオペラの名がつけられた、ファンファーレなどに使われる先の長いトランペットは何でしょう？,アイーダトランペット
特に脂肪の少ない高級な牛ヒレ肉を使ったステーキのことを、それを作らせたフランスの政治家にちなんで何というでしょう？,シャトーブリアン
これまでの歴代自民党総裁のうち、唯一首相に就いていないのは誰でしょう？,河野洋平
電気にまつわる単位にその名を残す人で、ボルタはイタリア人、アンペールはフランス人ですが、オームはどこの国の人でしょう？,ドイツ
グラン川とゴンパック川の合流点にあることから「濁った川の合流点」という意味がある、マレーシアの首都はどこでしょう？,クアラルンプール
目尻や目のすぐ下にあるほくろのことを、俗に「何ぼくろ」というでしょう？,泣きぼくろ
原子番号が1の元素は水素、2はヘリウムですが、3の元素は何でしょう？,リチウム
サンスクリット語で「霊魂の山」という意味の名前を持つ、日本人が初めて登頂に成功した8000メートル級の山は何でしょう？,マナスル
ボウリングで、ストライクもスペアも取れなかったフレームを何というでしょう？,オープンフレーム
将棋で、香車が一度に進めるマスの数は、最大でいくつでしょう？,8マス
昨年10月に古典落語をモチーフにした『芝浜ゆらゆら』という曲で歌手デビューを果たした、人気番組『笑点』のレギュラーメンバーは誰でしょう？,林家たい平
漢詩で、四行から成るものを絶句というのに対し、八行から成るものを何というでしょう？,律詩
「テレビジョン・オペーク・プロジェクター」という言葉の略である、テレビや映画などで出てくる字幕のことを何というでしょう？,テロップ
1963年のワシントン大行進において「I have a dream」で始まる演説を行なった、アメリカ公民権運動の指導者は誰でしょう？,キング牧師
歌劇『イーゴリ公』や交響詩『中央アジアの草原にて』などの作品で知られる、ロシア五人組のひとりは誰でしょう？,アレクサンドル・ボロディン
長寿のお祝いで、米寿は数え年で88歳ですが、白寿は数え年で何歳でしょう？,99歳
国際的な犯罪防止のために世界各国の警察により結成された、国際刑事警察機構をアルファベット4文字で何というでしょう？,ICPO
冬の日本に「西高東低」の気圧配置をもたらし、日本海側に大雪を降らせる、大陸性寒帯気団は何でしょう？,シベリア気団
雅楽で一日の最後に演奏した曲に由来する、大相撲や歌舞伎の興行における最終日の別名は何でしょう？,千秋楽
JRの団体割引乗車券における「団体」とは、1グループ何人以上の場合を指すでしょう？,8人
本名をカルロス・カエタノ・ブレドルン・ヴェーリーという、かつてはジュビロ磐田でもプレーしていた、現在のサッカー・ブラジル代表の監督といえば誰でしょう？,ドゥンガ
一般的なカジノのルーレットで、最も大きな数字はいくつでしょう？,36
原作では「嗅ぎタバコを嗅ぐ奴」という意味のスヌスムムリクという名前だった、『ムーミン』シリーズに登場する旅人は誰でしょう？,スナフキン
金閣寺を建てたのは足利義満ですが、銀閣寺を建てた将軍は誰でしょう？,足利義政
「月が出た出た、月が出た（ヨイヨイ）」と唄う、福岡県の民謡は何でしょう？,『炭坑節』
乱獲や密漁により価値が急騰している、フォアグラ、トリュフと並び世界三大珍味に数えられるチョウザメの卵は何でしょう？,キャビア
千年以上も続いた東ローマ帝国を、1453年に滅ぼした国はどこでしょう？,オスマン・トルコ
野球漫画『ドカベン』で、山田太郎を擁する明訓高校が唯一の敗北を喫した高校はどこでしょう？,弁慶高校
「讃岐うどん」といえば香川県の郷土料理ですが、「たらいうどん」や「鳴門うどん」といえば何県の郷土料理でしょう？,徳島県
日本の1円玉とアメリカの1セントコインのうち、直径が大きいのはどちらでしょう？,1円玉
面積の単位で1a(アール)といえば100平方メートルですが、1ha(ヘクタール)といえば何平方メートルでしょう？,10000平方メートル
アメリカの州で、名前に方角が付いているのは、サウスダコタ州、ノースダコタ州、サウスカロライナ州、ノースカロライナ州とどこでしょう？,ウェストバージニア州
日本の国民栄誉賞を受賞したスポーツ選手のうち、唯一大相撲の力士だったのは誰でしょう？,千代の富士貢
家を建てる職人は大工ですが、壁を塗る職人のことを何というでしょう？,左官
「エビちゃん」という愛称でおなじみの、『CanCam』のモデル出身のタレントは誰でしょう？,蛯原友里
昭和10年に書いた『逆行』が第1回芥川賞の候補にもなっている、本名を津島修治（つしま・しゅうじ）という作家は誰でしょう？,太宰治
松尾芭蕉の俳句で、「五月雨を集めて早し」に続く言葉は「最上川」ですが、「五月雨の降り残してや」に続く言葉は何でしょう？,光堂
正式名称を「全日本実業団対抗駅伝大会」というイベントを、元日に行なわれることから一般に何というでしょう？,ニューイヤー駅伝
古い言い伝えで、へそを取るといわれたのは雷様ですが、尻子玉を抜くといわれた想像上の生き物は何でしょう？,河童
いわゆる団塊の世代の人々が定年で一斉に引退し、社会への悪影響が懸念されている問題のことを、西暦「何年問題」というでしょう？,2007年問題
和名をハダカカメガイという、流氷などの寒い海に住み｢流氷の妖精｣と呼ばれる生き物は何でしょう？,クリオネ
話題のサイトmixiも自らこの状態であると公言している、特にパソコンのソフトウェアなどで商品化手前状態である開発版のことを、あるギリシャ文字を使って何というでしょう？,β版
日本にある唯一の国立図書館といえば何でしょう？,国立国会図書館
生け花の用語で、花が水をよく吸収するように茎の切り口を焼いたり、茎を水中で切ったりすることを何というでしょう？,水揚げ
津軽富士は岩木山、会津富士は磐梯山の別名ですが、出羽富士は何という山の別名でしょう？,鳥海山
英語で「財布を預かる人」という意味がある、航空会社で事務を司る人を何というでしょう？,パーサー
漫画家のきみお、俳優の慎吾、厚生労働大臣の伯夫（はくお）に共通する苗字は何でしょう？,柳沢
玄米を精米する時に出る、粉状になった種皮(しゅひ)や胚芽(はいが)を何というでしょう？,ぬか
アメリカ歴代大統領の中で唯一離婚経験があり、俳優から政治家に転じたことでも知られる、アメリカ第40代大統領は誰でしょう？,ロナルド・レーガン
太陽の表面に見られる、周囲と比べて温度が低いため色が違って見える部分を何というでしょう？,黒点
有名な「お水取り」が行われるのは、東大寺の何というお堂でしょう？,二月堂
扇の骨がバラバラにならないように嵌（は）め込んだ釘のことを何というでしょう？,要
ビリヤードで的玉を並べるのに使う、木で出来た枠を何というでしょう？,ラック
バヌアツの成人儀礼がその起源ともされている、高い場所から命綱をつけ飛び降りるアトラクションといえば何ジャンプでしょう？,バンジージャンプ
英語では「ventriloquism」（ヴェントリロキズム）と呼ばれる、口をほとんど動かさずに声を出し、隣にいる人形などがあたかもしゃべっているかのように見せる芸を何というでしょう？,腹話術
本名をアルフォンソ・キハーノという、サンチョ・パンサを連れて旅をする小説の主人公は誰でしょう？,ドン・キホーテ
「AならばBである」という命題に対して、「BでないならばAでない」という命題を何というでしょう？,対偶
今年1月、安藤忠恕（あんどうただひろ）の後任として、宮崎県知事に就任した人物は誰でしょう？,東国原英夫
平安時代の六歌仙の一人で、『伊勢物語』の主人公のモデルとされているのは誰でしょう？,在原業平
イタリア料理でよく使われるバルサミコ酢はどんな果物から作られるでしょう？,ブドウ
シカはシカ科の動物ですが、カモシカは何科の動物でしょう？,ウシ科
最高峰は標高3404mのアネト山である、フランスとスペインの国境にそびえる山脈は何でしょう？,ピレネー山脈
元々はお茶の用意や給仕をする人のことで、現在では底の見え透いた馬鹿馬鹿しい振る舞いのことを指す言葉といえば何でしょう？,茶番
「動揺病」や「加速度病」とも呼ばれる、不快な身体の症状を一般に何というでしょう？,乗り物酔い
現在郵便局で販売されている2種類のくじつき葉書とは、「お年玉つき年賀葉書」と何でしょう？,かもめーる
サッカーのワールドカップで、5回と最も多く優勝している国はどこでしょう？,ブラジル
「六法」と呼ばれる6つの法律といえば、憲法、民法、民事訴訟法、刑法、刑事訴訟法と何でしょう？,商法
日本最初の国宝・弥勒菩薩像がある、京都のお寺は何でしょう？,広隆寺
ビートルズの来日コンサートを行って以来ミュージシャンの聖地となった、東京都千代田区にある施設はどこでしょう？,日本武道館
ケーキ、トマト、整形などの上に付く、フランス語で「小さい」という意味の言葉は何でしょう？,プチ
歌人としても優れた才能を発揮し、歌集『金槐和歌集』を残した、鎌倉幕府の第3代将軍は誰でしょう？,源実朝
西条八十が作詞した、歌を忘れたある鳥を歌っている童謡は何でしょう？,『かなりや』
古代エジプトでこれを食べた王様が難病を克服したという伝説から、「王様の野菜」という意味がある、独特の粘り気が特徴的な野菜といえば何でしょう？,モロヘイヤ
自民党の党三役といわれる役職とは、幹事長、総務会長とあと一つは何でしょう？,政調会長
「イラン」と「イラク」のうち、国土の面積が大きい方はどちらでしょう？,イラン
エリザベス1世の財政顧問を務めた人物で、「悪貨は良貨を駆逐する」という法則に名を残すのは誰でしょう？,トーマス・グレシャム
数学で「5の階乗」といったとき、その値はいくつでしょう？,120
その独特な生態系から「第7の大陸」とも呼ばれる、アフリカ大陸の東に位置する世界で4番目に大きい島はどこでしょう？,マダガスカル島
柔道で、主審が試合開始を告げるときに発する言葉は何でしょう？,はじめ
小説『氷壁』の作者は井上靖ですが、『氷点』の作者である北海道出身の女流作家は誰でしょう？,三浦綾子
歌舞伎十八番のひとつ『勧進帳』の舞台となる関所はどこでしょう？,安宅の関
開いた形がヒキガエルの口に似ている所から、口金の付いた財布を何と言うでしょう？,蝦蟇口
経済新興国を指す「BRICs(ブリックス)」の4ヶ国といえば、ブラジル、ロシア、インドとどこでしょう？,中国
ミノムシのオス・メスのうち、成長して蛾になりミノから飛んで出て行くのはどちらでしょう？,オス
今年の1月17日に亡くなった、『あゝ上野駅』などのヒット曲で知られる、女優・工藤夕貴（くどうゆうき）の父である歌手は誰でしょう？,井沢八郎
1718年にエヴェール伯爵のために建てられ、かつてはポンパドゥールやジョゼフィーヌらも暮らしていた、現在のフランス大統領官邸は何でしょう？,エリゼー宮
俗に、ひどくケチな人が「火をともす」といわれる体の一部はどこでしょう？,爪
1860年3月、大老・井伊直弼が浪士の一党によって暗殺された事件を、この事件が起きた場所から何というでしょう？,桜田門外の変
Safari、Firefox、Internet Explorerなどの、ウェブサイト閲覧(えつらん)のためのソフトウェアのことを何というでしょう？,ブラウザ
英語では「マイクロウェーブ」とも呼ばれる、マイクロ波を利用して食品を加熱・解凍する調理器具は何でしょう？,電子レンジ
アメリカンフットボールで、タイムアウトのときなどに円陣を組んで行う作戦会議を何というでしょう？,ハドル
国民年金法第7条によると、国民年金の被保険者は第1号から第何号の被保険者に分けられるでしょう？,第3号
ルネサンス期に活躍したラファエロ、ミケランジェロ、レオナルド・ダ・ヴィンチといえば、いずれもどこの国の画家でしょう？,イタリア
見た目にちなんだ「朝顔の双葉」「洋上の蝶」といった別名をもつ、新潟県にある島はどこでしょう？,佐渡島
柱を使わずに、木材を交互に組んで壁を造り上げる、東大寺の正倉院などに見られる建築様式を何というでしょう？,校倉造
ドイツのベヒシュタイン、オーストリアのベーゼンドルファー、アメリカのスタインウェイといったら、どんな楽器の名器でしょう？,ピアノ
落雁（らくがん）などのように、水分のほとんどない和菓子のことを生菓子に対して何というでしょう？,干菓子
元々はアメリカ軍のパイロットのために作られ、「光を遮るもの」という意味の名を持つ、世界的に有名なサングラスのブランドは何でしょう？,レイバン
物理学でいう「四次元」とは、一般に三次元にどんな要素を加えたものでしょう？,時間
「入り江」という意味のスペイン語に由来し、日本では志摩半島や三陸海岸に見られる、複雑に入り組んだ海岸を何というでしょう？,リアス式海岸
俗に「紅差し指」とも呼ばれるのはどの指でしょう？,薬指
東南アジアのビーチリゾートで、セブ島があるのはフィリピンですが、バリ島があるのはどこの国でしょう？,インドネシア
このたび内藤剛志（たかし）が演じて復活することとなった、かつては中谷一郎が演じたドラマ『水戸黄門』に登場するキャラクターは誰でしょう？,風車の弥七
パリのノートルダム大聖堂に代表される、12世紀から15世紀にかけて発達した建築様式で、「ゴート族の」という意味があるのは何でしょう？,ゴシック様式
男女を問わず流行となっている、足のラインに沿ってぴったりとしたジーンズの事を、「骨と皮ばかりの」という意味の英語から何ジーンズというでしょう？,スキニージーンズ
淀みなくしゃべるさまは「立て板に水」といいますが、予期せぬ出来事に驚くことは「何に水」というでしょう？,寝耳
プラトンによって「狂えるソクラテス」と呼ばれた、樽の中で生活をしたと伝えられる古代ギリシャの哲学者は誰でしょう？,ディオゲネス
ジャズなどで、歌詞の代わりに「シュビドゥバ」などと意味のない音を歌うことを何というでしょう？,スキャット
1959年の条約によって各国の領土権が凍結され、軍事利用が禁止された大陸はどこでしょう？,南極大陸
一般に川の3つの作用といえば、侵食、運搬とあと一つは何でしょう？,堆積
トルコ、モルディブ、マレーシアの国旗に共通して描かれている天体は何でしょう？,月
人に何を言われても気に留めず聞き流すことを、「耳」という字を使った四字熟語で何というでしょう？,馬耳東風
エタノールと言えばエチルアルコールの略ですが、メタノールと言えば何の略でしょう？,メチルアルコール
その名には「悪魔を葬(ほうむ)る」という意味がある、正月に長寿を祈って飲む薬用酒のことを何というでしょう？,お屠蘇
一方的な試合をワンサイドゲームというのに対して、追いつ追われつのきわどい試合を、ある遊具に例えて何ゲームというでしょう？,シーソーゲーム
カードゲームの花札は、ふつう一組何枚で構成されているでしょう？,48枚
漆器（しっき）の表面に漆（うるし）で絵や文字を描き、その上から金粉や銀粉などを付着させる技法を何というでしょう？,蒔絵
ユネスコのロゴマークにかたどられている、アテネのアクロポリスの丘にそびえる世界遺産は何でしょう？,パルテノン神殿
弦楽器の弦を調整する部分と、テントを張るときに地面に打ち付ける釘に共通する呼び名は何でしょう？,ペグ
アオエンドウを砂糖で甘く煮詰めたものを、ある鳥の名前を使って「何豆」というでしょう？,うぐいす豆
茶道で、一年で最初に行われる茶会のことを特に何というでしょう？,初釜
『アヴェスター』を最高の教典とし、火を信仰の対象とすることから拝火教（はいかきょう）とも呼ばれる宗教は何でしょう？,ゾロアスター教
金、銀、銅のうち、1気圧の下で融点が最も低いのはどれでしょう？,銀
だいたひかる、浅越（あさごえ）ゴエ、ほっしゃん。、博多華丸、なだぎ武（たけし）らが優勝している、ピン芸人を対象としたお笑いコンクールといえば何でしょう？,R－1ぐらんぷり
皮膚を引っかいたときなどに出来てしまう細長くはれた部分のことを、ある生き物にたとえて何というでしょう？,みみず腫れ
アメリカの二大政党で、民主党のシンボルマークはロバですが、共和党のシンボルマークである動物は何でしょう？,ゾウ
元々は、ある植物の蔓（つる）が折れ曲がっている様子を指す言葉で、転じてクネクネと幾重にも曲がりくねって続く坂道のことを何というでしょう？,つづら折り
ドクター・マーチンやジョージ・コックスのものが特に人気が高い、靴底がゴムで出来ている靴のことを何というでしょう？,ラバーソール
その名はギリシア神話に登場するトロヤの美少年に由来する、太陽系で最も大きい衛星は何でしょう？,ガニメデ
公営ギャンブルの一つ・競艇で、1回のレースに出場するボートは何艇とされているでしょう？,6艇
歌舞伎十八番の一つ『助六』に登場する、助六の愛人である吉原の花魁（おいらん）の名前は何でしょう？,揚巻太夫
1955年、国語学者の新村出（しんむら・いずる）が編纂した、現在は岩波書店が刊行する国語辞典は何でしょう？,『広辞苑』
厚生労働省が食品への表示を義務付けている「特定原材料」とは、小麦、そば、卵、乳（にゅう）と何でしょう？,落花生
絵画や彫刻などにみられる技法で、ある一部分を大袈裟に表現することでモチーフの特徴を引き立たせることをフランス語で何というでしょう？,デフォルメ
「三四郎」「花子」「一太郎」といったパソコン用ソフトを発売している、日本のソフトメーカーは何でしょう？,ジャストシステム
夫婦が話し合いの結果、納得ずくで別れる離婚のことを特に「何離婚」というでしょう？,協議離婚
『オンリーロンリーグローリー』『天体観測』などのヒット曲がある、藤原基央（もとお）がボーカルをつとめるロックバンドは何でしょう？,BUMP OF CHICKEN
親指を使うことに由来する、ボクシングで目潰しをする反則を何というでしょう？,サミング
1947年からアメリカが行ったヨーロッパ各国に対する戦災復興計画を、提唱した国務長官の名前から何プランというでしょう？,マーシャル・プラン
昭和25年開催の第1回ミス日本コンテストでグランプリに輝いた人物で、のちに女優としても活躍したのは誰でしょう？,山本富士子
声楽で、ソプラノとアルトの間はメゾソプラノですが、テノールとバスの間の音域を何というでしょう？,バリトン
現在、憲法改正論議の焦点となっている、戦争の放棄と戦力の不保持を定めた日本国憲法の条文は第何条でしょう？,第9条
現在、日本で最も多く流通しているマグロの種類で、目が大きくはっきりとしていることからその名がつけられたのは何でしょう？,メバチマグロ
フランス語で「新しい波」という意味がある、1950年代後半からフランスで起こった新しい映画の傾向を何というでしょう？,ヌーベル・バーグ
本来は映画のフィルムにおける音声部分を意味する、映画などの挿入歌を収録したアルバムを何というでしょう？,サウンドトラック
フランツ・カフカの小説『変身』で、ある日突然毒をもつ虫になってしまう主人公は誰でしょう？,グレゴール・ザムザ
前から数えても、後ろから数えても同じ位置になるところからその名がついた、ラグビーのポジションは何でしょう？,ナンバーエイト
「副産物」という意味がある、映画やドラマにおいて本編とは違う主人公で新しい作品を作ることを何というでしょう？,スピンオフ
相撲で、右四つが得意な力士と左四つが得意な力士の対戦を、特に何というでしょう？,けんか四つ
日本を走る新幹線には「こだま」や「ひかり」など愛称がつけられていますが、 その中で、唯一、かな二文字の愛称は何でしょう？,とき
フランス語で「すぐに着ることができる」という意味がある、高級既製品をさす言葉は何でしょう？,プレタポルテ
最新小説『チエちゃんと私』を出版した、3月24日公開の映画『アルゼンチンババア』の原作者である女性作家は誰でしょう？,よしもとばなな
タレント・ビートたけしが映画監督・北野武として初めてメガホンをとった、平成元年公開の作品といえば何でしょう？,『その男、凶暴につき』
落語で、本題に入る前にする短い話を何というでしょう？,まくら
小椋（おぐら）久美子と潮田（しおた）玲子のダブルスペアが、日本代表として活躍しているスポーツは何でしょう？,バドミントン
鶏の卵の中で黄身の位置を動かさない役割を持つ、白い紐（ひも）状のものを何というでしょう？,カラザ
カクテルを作るときに使われる「グレナディンシロップ」といえば、どんな果物をつかったシロップでしょう？,ザクロ
宮沢賢治の童話『注文の多い料理店』で、2人の青年紳士が迷い込む西洋料理店の名前は何でしょう？,山猫軒
パソコンの入力装置の一つで、その形がある動物に似ていることから名がついたのは何でしょう？,マウス
本当は眠っていないのに寝たふりをすることを、ある動物を使って「何寝入り」というでしょう？,狸寝入り
バスケットボールで、ボールをゴールの上から叩きつけるシュートを何というでしょう？,ダンクシュート
1903年にノースカロライナ州のキティホークで、世界初の飛行機での有人動力飛行に成功した兄弟は何兄弟でしょう？,ライト兄弟
目隠しをした人が「おたふく」などの顔のパーツを、輪郭がかかれた紙に置いていく、正月におなじみの遊びは何でしょう？,福笑い
昆虫を標本にするため、羽を広げて形を整え、固定することを何というでしょう？,展翅
昨年、即位60周年を迎えた、現在のタイ王国の国王は誰でしょう？,プミポン国王
1994年、平成に入って初めてノーベル賞を受賞した日本人は誰でしょう？,大江健三郎
囲碁で、相手が投了することで最後まで打たずに勝ちが決まることを「何勝ち」というでしょう？,中押し勝ち
夜空に輝く星座の名前にもなっている「テーブル山」とは、どこの国にある山でしょう？,南アフリカ共和国
東京と青森とを結ぶ、日本で最も長い国道は何号線でしょう？,4号線
ルイ・ヴィトンのものが特に有名な、自分のブランドのイニシャルを図案化した模様のことを英語で何というでしょう？,モノグラム
演奏の形態で、三重奏はトリオ、四重奏はカルテットといいますが、五重奏は何というでしょう？,クインテット
「紫外線」を表すアルファベット「UV」とは、何という言葉の略でしょう？,ウルトラバイオレット
ジャニーズ事務所の人気グループ「TOKIO」のメンバーのうち、今日現在28歳と最も若いのは誰でしょう？,長瀬智也
その形が子馬のしっぽに似ていることが名付けられた、長い髪を後ろで一つに束ねただけの髪型は何でしょう？,ポニーテール
オーストラリアに生えている樹木の90％以上を占めるともいわれる、コアラの好物といえば何でしょう？,ユーカリ
格闘技で、これ以上選手の試合続行が困難と判断した場合、棄権の意思を表すためにセコンドがリングに投げ入れる物は何でしょう？,タオル
1973年と79年の2度起こった、アラブ諸国による原油価格の値上げに伴う経済混乱を特に「何ショック」というでしょう？,オイルショック
ファンタジーやファンタスティックという言葉が名前の由来である、日本コカ・コーラ社の炭酸飲料といえば何でしょう？,ファンタ
日本初の記念切手は「明治天皇銀婚」を記念するものでしたが、日本初の記念硬貨は何を記念するものだったでしょう？,東京オリンピック
江戸時代の商人の世界で、番頭（ばんとう）と丁稚（でっち）の間にあった身分を何というでしょう？,手代
五月人形に多い、木材に切り込みを入れ、そこに衣装の布地を押し込む格好で着せ付けを行う人形を何というでしょう？,木目込人形
『源氏物語』第39帖の巻名にもなっている、光源氏と葵の上との間に生まれた子供の名前は何でしょう？,夕霧
今年1月13日の対セントルイス・ブルース戦において、日本人初のNHL公式戦出場を果たしたアイスホッケー選手は誰でしょう？,福藤豊
昨年の有馬記念に勝利し、シンボリルドルフ、テイエムオペラオーと並ぶJRA最多タイのGⅠレース7勝目を挙げた競走馬は何でしょう？,ディープインパクト
日本の旧国名で、「シモツケ」と「コウズケ」を漢字で書いたときに共通して使われる漢字は何でしょう？,野
音程を調節する役割を持つ、琴の胴の上に立て弦を支える道具は何でしょう？,琴柱
『Berlitz（ベルリッツ）』『こどもちゃれんじ』『進研ゼミ』など、目的別の様々な通信講座を運営している企業はどこでしょう？,ベネッセコーポレーション
小説『われはロボット』の中で、有名なロボット三原則を唱えたSF作家は誰でしょう？,アイザック・アシモフ
三ッ沢、加曾利(かそり)、大森などが有名な、縄文人が食べ物のゴミなどを捨てていた場所を何というでしょう？,貝塚
言葉遊びの一種で、ある単語の文字を並べ替えて、別の単語を作るものを何というでしょう？,アナグラム
有名人などに成り代わって文章を書く人のことを、「お化け」という意味の言葉を使って何というでしょう？,ゴーストライター
童謡『金太郎』の冒頭で、金太郎がかついでいる物は何でしょう？,まさかり
夏負けを防ぐため、江戸時代から夏の土用の丑の日に食べるとよいとされる魚は何でしょう？,ウナギ
アルファベットの「A」「B」「C」のうち、ローマ字で用いたときに唯一母音として扱われるものはどれでしょう？,A
アメリカのバラク・オバマ大統領と、日本の鳩山由紀夫首相に共通する、所属政党は何党でしょう？,民主党 [Democratic Party]
｢相乗積｣｢浸透圧｣｢円周率｣を表すときに共通して使われるギリシャ文字は何でしょう？,π(パイ) 【大文字の「Π」も○】
テニスや卓球などで使われる、ボールを打つ道具のことを何というでしょう？,ラケット[racket]
ヘブライ語で「人間」という意味がある、旧約聖書に登場する最初の人間の名前は何でしょう？,アダム[Adam]
「tweet」と呼ばれる140文字以内の「つぶやき」でコミュニケーションを行う、2006年に開始されたインターネット上のサービスは何でしょう？,twitter［ツイッター］
書道などで使う「文房四宝（ぶんぽうしほう）」と呼ばれるものは、筆・墨・硯（すずり）と何でしょう？,紙【「半紙」なども○】
符号なしの二進数「1000」を、十進数で表すといくつになるでしょう？,8
昭和21年に『マアちゃんの日記帳』でデビューした、代表作に『火の鳥』『ブラック・ジャック』『鉄腕アトム』がある漫画家は誰でしょう？,手塚治虫（てづか・おさむ）
アメリカンエキスプレス社が発行したものが最初とされる、海外旅行者が旅行中の経費支払いの際に利用できる旅行小切手を英語で何というでしょう？,トラベラーズ・チェック[traveler's check、traveler's cheque]
落語で、本題の前に話される短い話のことを何というでしょう？,枕（まくら）
女子新体操で用いる5つの手具とは、ボール、クラブ、ロープ、フープと何でしょう？,リボン
カエルやスズメなどの小動物を詠んだ俳句を数多く残した、句集『おらが春』で知られる江戸時代の俳人は誰でしょう？,小林一茶
スペイン・バスク地方にある町の名前が付けられた、パブロ・ピカソがスペイン内乱をテーマに描いた大壁画は何でしょう？,『ゲルニカ』[Gernika、Guernica
化学式COで表されるのは一酸化炭素ですが、元素記号Coで表される元素は何でしょう？,コバルト[cobalt]
弥生時代によく見られた、湿気やネズミなどによる害を防ぐために地面から離して作られた倉庫は何でしょう？,高床式倉庫【「高床倉庫」も○】
文語で唯一、下一段活用をする動詞は何でしょう？,蹴る
俗に「労働三法」と呼ばれる3つの法律とは、労働基準法、労働組合法と何でしょう？,労働関係調整法
ラテン語で「あられ」という意味がある、卵の中にあり、白身に浮かぶ黄身の位置を調節する紐状の物質は何でしょう？,カラザ[chalaza]
「技能認定」を意味する英語の頭文字から名付けられた、スキューバダイビングをするために必要なライセンスのことを「何カード」というでしょう？,Cカード
紫式部の『源氏物語』で、最初の巻は「桐壺」ですが、最後の巻の名前は何でしょう？,夢浮橋（ゆめのうきはし）
一般に「働きバチ」と呼ばれている蜂（ハチ）の性別は、オス・メスのどちらでしょう？,メス
いわゆる「首都圏」とは、関東地方に何県を加えたものでしょう？,山梨県
ゴルフで、ティーからグリーンまでの手入れされた芝生区域を何というでしょう？,フェアウェイ[fairway]
ファッション用語で、上半身に着るものを「トップス」というのに対し、下半身に着るものを何というでしょう？,ボトムス[bottoms] 【「ボトム」「ボトムズ」も○】
1987年に出版され、短歌集としては異例の260万部を超える売り上げとなった、歌人・俵万智の第一歌集は何でしょう？,『サラダ記念日』
1968年1月4日の時価総額を100として数値化されている、東京証券取引所の一部上場銘柄を対象とした指数は何でしょう？,TOPIX［トピックス］【「東証株価指数」も○】
フランス語で「岩」という意味の「ロカイユ」に由来する、曲線を主にした装飾が特徴の、18世紀のフランスを中心に広まった美術様式は何でしょう？,ロココ様式［Rococo］
相撲で「向正面（むこうしょうめん）」といったとき、指し示す方角はどこでしょう？,南
一般的なギターに、弦は何本あるでしょう？,6本
おおいぬ座のα星はシリウスですが、こいぬ座のα星は何でしょう？,プロキオン[Procyon]
全国の映画館で入場料が一律1000円になる「映画ファン感謝デー」は、毎月何日に定められているでしょう？,1日
今年1月に91歳で亡くなった、代表作『ライ麦畑でつかまえて』で知られるアメリカの小説家は誰でしょう？,J・D・サリンジャー［Jerome David Salinger］
英語で「空中の」という意味がある、その名の通り空中での演技を競うフリースタイルスキーのひとつは何でしょう？,エアリアル[aerial]
現在放送中のアニメ『ハートキャッチプリキュア！』では主人公・キュアブロッサムの声を演じている、昨年は紅白歌合戦にも出演した人気声優は誰でしょう？,水樹奈々（みずき・なな）
漢字の部首で、上部にあるものを「冠（かんむり）」というのに対し、下部にあるものを何というでしょう？,脚（あし）
JRAの牡馬クラシック三冠レースといえば、皐月賞、ダービーと何でしょう？,菊花賞
ボケの佐藤哲夫とツッコミの黒瀬純からなるお笑いコンビで、昨年のM－1グランプリで優勝したのは何でしょう？,パンクブーブー
日本語では「紅炎（こうえん）」といわれる、太陽表面の彩層からコロナに噴き出すガスを何というでしょう？,プロミネンス[prominence]
古代アテネにおいて、僭主（せんしゅ）の出現を防ぐために、危険人物を市民の投票で国外追放にした制度を何というでしょう？,陶片追放【「オストラシズム」「オストラキスモス」も○。「オストラコン」は×】
野球やサッカーのレギュラーシーズン終了後、プロでのプレイを希望する者が複数のチームに対してアピールを行う場のことを何というでしょう？,トライアウト【合同トライアウト、try-out】
音楽のジャンルで、プレリュードは日本語で「前奏曲」といいますが、エチュードは日本語で「何曲」というでしょう？,練習曲
メンデルが発見した3つの遺伝法則とは、優性の法則、分離の法則と何の法則でしょう？,独立の法則
現在、日本の「国民の祝日」は1年で何日あるでしょう？,15日
蕭何（しょう・か）、張良（ちょう・りょう）と共に「漢の三傑」の一人に数えられる武将で、「背水の陣」や「国士無双」といった故事成語の由来となったのは誰でしょう？,韓信（かん・しん）
別名を「ボンベイ麻」という、成長が早く、木材パルプに代わる紙の原料として注目されている植物は何でしょう？,ケナフ[Kenaf]
今年の箱根駅伝で、自身の持つ5区の区間記録を10秒更新した、東洋大学陸上競技部の選手は誰でしょう？,柏原竜二（かしわばら・りゅうじ）
1863年、高杉晋作により、身分に関係なく兵が集められてできた、長州藩の軍事組織を何というでしょう？,奇兵隊（きへいたい）
童謡『せいくらべ』の歌詞で、柱に付けられた傷は、いつの5月5日と歌われているでしょう？,おととし【漢字表記の「一昨年」は○、「二年前」などは×】
訓読みでは「なぞらえる」「ゆるす」などと読む、「教授」や「看護師」の前に付けて「それに次ぐ者」を表す漢字1文字は何でしょう？【かな解答可】,准（じゅん）
宮沢賢治の童話『注文の多い料理店』に出てくる、西洋料理店の名前は何でしょう？,山猫軒
1953年にイギリスの科学者コリン・チェリーによって提唱された、大勢の中でも自分の聞きたい声や音ははっきりと聞こえてくる、ということを「何効果」というでしょう？,カクテルパーティー効果[cocktail party effect]
昨年、試合中の事故によりこの世を去った、2代目タイガーマスクとしての活躍や、プロレスリング・ノアの創設など、プロレス界に大きな功績を残した名レスラーは誰でしょう？,三沢光晴（みさわ・みつはる）
三陸地方の郷土料理「いちご煮」で、イチゴにたとえられる魚介類は何でしょう？,ウニ
HIMEKA（ヒメカ）、アヴリル・ラヴィーン、セリーヌ・ディオンといえば、どこの国出身の歌手でしょう？,カナダ
日本語では「鉄礬土(てつばんど)」と呼ばれる、アルミニウムの原料となる鉱石は何でしょう？,ボーキサイト[bauxite] 【「ボーキサイド」は×】
無駄に年をとってしまうことを、ある動物の名前を使って「何を重ねる」というでしょう？,馬齢（ばれい）
よく似た漢字を書く植物で、荻（オギ）はイネ科ですが、萩（ハギ）は何科でしょう？,マメ科
時代劇などによく出てくる、抜くと刀になる杖のことを何というでしょう？,仕込み杖
スポーツの世界で、予選落ちを表わす時に使われるアルファベット3文字は何でしょう？,DNQ
苗字を土谷（つちや）という、昨年パ・リーグで首位打者となった東北楽天ゴールデンイーグルス所属の野球選手は誰でしょう？,鉄平（てっぺい）
世界で最も古い国旗のひとつとされる「ダンネブロ」とは、どこの国のものでしょう？,デンマーク
谷崎潤一郎の小説『細雪』に登場する、四姉妹の苗字は何でしょう？,蒔岡（まきおか）
ニューヨークのブロードウェイと並び称される、イギリスのロンドンにある演劇街は何でしょう？,ウエストエンド[West End]
現在は越智志帆（おち・しほ）のソロユニットとして活動している、代表曲に『Alright!!』や『愛をこめて花束を』がある音楽ユニットは何でしょう？,Superfly［スーパーフライ］
自動車に関するさまざまな業務を取り扱う「日本自動車連盟」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,JAF
来月打ち上げ予定のスペースシャトル「ディスカバリー」に搭乗する、日本人2人目の女性宇宙飛行士は誰でしょう？,山崎直子（やまざき・なおこ）【「やまさき」はおまけの○】
かつて、本を作る際にアズサの木を版木に用いていたことから、書物を出版することを何というでしょう？,上梓［じょうし］
漢字では「慈姑」と書く、縁起の良い食べ物としておせち料理に用いられるオモダカ科の多年草は何でしょう？【漢字の解答は不正解】,クワイ
日本神話において、天上の神々が住んだとされる場所のことを、漢字3文字で何というでしょう？【かな解答可】,高天原（たかまがはら、たかまのはら）
キャバレー「ムーランルージュ」やサクレ・クール寺院があることでも有名な、パリで一番高い丘はどこでしょう？,モンマルトルの丘[Montmartre]
ラクロスで、クロスを揺らしてボールを落とさないように運ぶ技術のことを、「ゆりかご」という意味の英語から何というでしょう？,クレイドル[cradle] 【「クレードリング」も○】
世界に3つある大規模な旅客航空連合とは、スターアライアンス、ワンワールドと何でしょう？,スカイチーム[skyteam]
1382年、北朝の第6代天皇として即位し、在位中の1392年に南北朝が統合した際、第100代天皇となったのは誰でしょう？,後小松天皇（ごこまつてんのう）
昨年10月16日に亡くなったザ・フォーク・クルセダーズのメンバーで、名曲『あの素晴らしい愛をもう一度』を作曲したのは誰でしょう？,加藤和彦（かとう・かずひこ）
大阪府にある市の中で「大阪」と名の付く3つとは、大阪市、東大阪市とどこでしょう？,大阪狭山（おおさかさやま）市
1933年にノーベル物理学賞を受賞したオーストリアの物理学者で、量子力学のパラドックスを示した思考実験にその名を残すのは誰でしょう？,エルヴィン・シュレディンガー[Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger]
株券や不動産など、値上がりを期待して長期保存することを、ある調味料を使って何というでしょう？,塩漬け
新潟大学の「特別飛来学生」である「飛翔カズミ」は人間ではなく、何という生き物でしょう？,トキ
1971年に採択されたラムサール条約の日本語での正式名は「特に水鳥の生息地として国際的に重要な『何』に関する条約」でしょう？,湿地【これ以外は×】
火の気のある灰の中に水などをこぼしたときに、灰が吹き上がることを漢字3文字で何というでしょう？【かな解答可】,灰神楽（はいかぐら）
陸上の投擲競技の中で、その世界記録が男子よりも女子のほうが上回っている唯一の競技は何でしょう？,円盤投げ
今年生誕100周年を迎えた、『マダムと女房』や『西鶴一代女』などの映画で主演を務めた女優は誰でしょう？,田中絹代（たなか・きぬよ）
今年、スパイク・ジョーンズ監督による映画が日本でも公開された、アメリカの絵本作家モーリス・センダックの人気絵本は何でしょう？,『かいじゅうたちのいるところ』[Where the Wild Things Are]
プロボクシングの世界ランキングで、チャンピオンの次のランクは何でしょう？,1位
ニーニャ号、ピンタ号と共に、1492年にコロンブスの指揮の下、西インド諸島に到達した帆船の名前は何でしょう？,サンタ・マリア号［La Santa Maria］
2、8、20など7つが発見されている、元素の原子核が安定する陽子と中性子の合計数のことを特に何と呼ぶでしょう？,魔法数（マジックナンバー）
ポツダム会談で定められた、現在のドイツとポーランドとの国境線のことを、これを構成する2本の川の名前から何というでしょう？,オーデル・ナイセ線[Oder-Neisse line
現在F1に参戦しているコンストラクターのうち、参戦回数・優勝回数ともに1位なのはどこでしょう？,フェラーリ[Ferrari] 【「スクーデリア・フェラーリ」「スクーデリア・フェラーリ・マールボロ」も○】
地球内部における核とマントルとの境界面のことを、発見者の名前を取って「何不連続面」というでしょう？,グーテンベルク不連続面[Gutenberg discontinuity]【「グーテンベルグ不連続面」も○】
やっとのことで暮らしを立てていくことを、お粥をすするという意味の言葉を使って「何を凌（しの）ぐ」というでしょう？,糊口を凌ぐ（ここうをしのぐ）
秋山好古（よしふる）・真之（さねゆき）の兄弟と正岡子規の3人を主人公にした、司馬遼太郎の歴史小説は何でしょう？,『坂の上の雲』
呉服などの反物で、2反を1とする単位は何でしょう？,匹（ひき）【「疋（ひき）」も○】
昨年10月に日本でも販売が開始された、アマゾン・ドットコムが販売する電子ブックリーダーは何でしょう？,アマゾン・キンドル[Amazon Kindle] 【「キンドル」のみで○】
『エビータ』『キャッツ』『オペラ座の怪人』など多くのミュージカル作品で知られる、イギリスの作曲家は誰でしょう？,アンドリュー・ロイド=ウェーバー［Sir Andrew Lloyd-Webber］【複合姓のため「ウェーバー」のみは×。】
アメリカのプロスポーツで、MLBに参加しているチームの数は30ですが、NFLに参加しているチームの数はいくつでしょう？,32
日本国憲法のように、通常の法令に比べて改正のための要件が厳しい憲法のことを、特に何というでしょう？,硬性憲法
タイトルは洋酒の瓶のことを指している、1869年にジョゼフ・ウィーナーが作詞・作曲し、後にグレン・ミラーがジャズ風にアレンジしたアメリカ民謡は何でしょう？　,『茶色の小瓶』［Little Brown Jug］
昨年から流行している、ニーハイブーツよりも更に足が隠れるブーツを、「太もも」を意味する英語を使って何というでしょう？,サイハイブーツ［thigh high boots］【「タイハイブーツ」も○】
スカートの裾をつまんで行う場合が多い、背筋を伸ばしたまま膝を曲げるというヨーロッパの女性のお辞儀を何というでしょう？,カーテシー [curtsy、curtsey]【「カーツィー」も○】
トスを上げる場所によってA、B、C、Dの4種類に分けられる、バレーボールで速攻攻撃を行うための戦術を何というでしょう？,クイック
物価の変動を表す、「消費者物価指数」を調査・発表している官庁はどこでしょう？,総務省
ダイエットをして体重が減った後に、もとの体重以上に戻ってしまうことを何というでしょう？,リバウンド
1582年、本能寺の変で織田信長を討った、戦国時代の武将は誰でしょう？,明智光秀（あけち・みつひで）【「惟任光秀（これとう・みつひで）」「明智惟任日向守光秀」も○】
日本ではワタリ、ミヤマ、コクマル、ハシブト、ハシボソなどの種類が見られる鳥は何でしょう？,カラス
奈良県で大和三山と呼ばれる3つの山とは、耳成山（みみなしやま）、畝傍山（うねびやま）とあとひとつは何でしょう？,天香具山（あまのかぐやま）
真核生物の細胞小器官の一つで、マトリクスやクリステからなり、酸素呼吸の場となっているものは何でしょう？,ミトコンドリア[mitochondrion]
パネトーネ、シュトーレン、ブッシュドノエルといえば、どんなイベントで食べられるお菓子でしょう？,クリスマス
日本国憲法第25条に定められている、すべての国民が持つ健康で文化的な最低限度の生活を営む権利の事を何というでしょう？,生存権
昨年刊行の『それぞれの旅立ち』で完結した、13歳の満月の夜に独り立ちしたキキを主人公とする、角野栄子（かどの・えいこ）原作の児童文学作品は何でしょう？,『魔女の宅急便』
クリケットで、打者のことをバッツマンといいますが、投手のことを何というでしょう？,ボウラー[bowler]
アタルヴァ、ヤジュル、サーマ、リグなどの種類がある、バラモン教の根本聖典は何でしょう？,ヴェーダ
ピアノの鍵盤の1オクターブの中に黒い鍵盤はいくつあるでしょう？,5つ
1965年に「くりこみ理論」を発表した業績が認められ、日本人で2人目のノーベル物理学賞受賞者となった人物は誰でしょう？,朝永振一郎（ともなが・しんいちろう）
日本国内の税関において、輸出入品に関する手続きをする人が持っていなければならない国家資格は何でしょう？,通関士
若菜、福寿草、独楽（コマ）、門松といえば、歳時記ではいつの季語にあたるでしょう？,新年
英語の綴りで、青色を意味する「ブルー」にあって、ブルーレイ・ディスクの「ブルー」にないアルファベットは何でしょう？,e
外国の情報通信社で、「イタル・タス通信」といえばどこの国にあるでしょう？,ロシア
電流の種類で、直流を表すアルファベット2文字は「DC」ですが、交流を表すアルファベット2文字は何でしょう？,AC（Alternating Current）
牛乳などで煮て粥状にして食べられる、脱穀した燕麦（エンバク）を調理しやすく加工したものを何というでしょう？,オートミール［oatmeal］
王妃キャサリン・オブ・アラゴンとの離婚に反対したカトリック教会に反発し、英国国教会を開いたイギリス国王は誰でしょう？,ヘンリー8世［Henry VIII］
舞台にいる俳優に、歌詞やセリフを影から小声で教える後見役のことを英語で何というでしょう？,プロンプター
「白峰（しらみね）」「菊花（きっか）の約（ちぎり）」「浅茅（あさじ）が宿（やど）」などの9話からなる、上田秋成（あきなり）の読本（よみほん）は何でしょう？,『雨月物語』
英語では「ニュートラリゼーション」という、酸と塩基がお互いの性質を打ち消し合って塩（えん）を生じる変化のことを何というでしょう？,中和
社交ダンスで、右に回ることを「ナチュラルターン」というのに対し、左に回ることを何というでしょう？,リバースターン
昨年8月に奥山恵美子が就任し、日本の政令指定都市として初めて女性市長が誕生したのはどこでしょう？,仙台市
15歳の少年・斉藤政夫と2歳年上の従姉・戸村民子との淡い恋を描いた、伊藤左千夫の代表作である小説は何でしょう？,『野菊の墓』
これまでに夏のオリンピックが2回開催された4つの都市とは、ロンドン、パリ、ロサンゼルスとどこでしょう？,アテネ［Athena］
「ケーキシェアリング」とも呼ばれる、結婚式で、カットした後のウェディングケーキを新郎新婦で食べさせあう演出を何というでしょう？,ファーストバイト【「ファーストイート」「ファーストイーティング」も○】
豊聡耳皇子（とよとみみのみこ）や厩戸皇子（うまやどのみこ）という名でも呼ばれた、推古天皇の摂政として憲法十七条や冠位十二階を制定した人物は誰でしょう？,聖徳太子（しょうとくたいし）
玄武岩の名前の由来となった「玄武洞」がある都道府県はどこでしょう？,兵庫県
地質学者のアンドリュー・ローソンが命名した、アメリカ西海岸に多くの地震をもたらす、長さ約1300kmの巨大な断層は何でしょう？,サンアンドレアス断層
果物を原料とする蒸留酒で、「カルバドス」の原料はリンゴですが、「キルシュヴァッサー」の原料は何でしょう？,サクランボ【チェリー、マラスキーノチェリー、桜桃】
恋人である画家・カヴァラドッシを救おうとするタイトルロールの歌手を描いた、プッチーニ作曲のオペラは何でしょう？,『トスカ』［Tosca］
チャンドラ・ボースやガンジーと共にインドの独立運動を指導し、1947年に同国の初代首相に就任したのは誰でしょう？,ジャワハルラール・ネルー［Jawaharlal Nehru］【「ネール」も○】
現在、アフリカ大陸で唯一、アフリカ連合に加盟していない国連加盟国はどこでしょう？,モロッコ
「私は、クイズをする」を「私はする、クイズを」とするように、言葉の順番を普通とは逆にし、修辞上の効果をあげる表現法を何というでしょう？,倒置法（とうちほう）
ゴルフの各ホールで最初に打つ人のことを、「名誉」という意味の英語で何というでしょう？,オナー
『舟遊びの昼食』や『ムーラン・ド・ラ・ギャレット』などの作品で知られる、フランスの画家は誰でしょう？,ピエール＝オーギュスト・ルノワール［Pierre-Auguste Renoir］
三角形の二辺の中点を結んだ線分は、残りの一辺と平行かつ残りの辺の長さの半分の長さになることを何というでしょう？,中点連結定理
正式名称を「企業短期経済観測調査」という、日本銀行が3ヶ月ごとに発表する景気動向の目安となる指数のことを、漢字4文字で何というでしょう？,日銀短観【「短観」のみはもう1回】
ファッションショーにおいてモデルが歩く、客席に突き出したステージのことを何というでしょう？,キャットウォーク［catwalk］
くちばしが左右互い違いになっていることから、物事が食い違っていることのたとえにも用いられるアトリ科の鳥は何でしょう？,イスカ
ダーツの矢の、先端部分を「ティップ」といいますが、後ろの羽根の部分を何というでしょう？,フライト
現在、全国に900箇所以上が存在する、休憩所や地域の情報発信を目的に一般道に設置される施設を何というでしょう？,道の駅
糠床（ぬかどこ）に用いられる塩、米麹、米の割合から名づけられた、主に福島県や山形県で食べられる漬け物は何でしょう？,三五八漬（さごはちづけ）
ナントの勅令によって信仰の自由を保証された、16～17世紀のフランスにおけるプロテスタントのことを何というでしょう？,ユグノー［Huguenot］
ショナ語で「石の家」という意味がある、首都をハラーレに置くアフリカ南部の国はどこでしょう？,ジンバブエ共和国［Republic of Zimbabwe］
マリリン・モンローの白いスカートがめくれ上がるシーンが有名な、1955年公開のビリー・ワイルダー監督の映画は何でしょう？,『七年目の浮気』
今年1月、経営再建が進む日本航空の会長兼最高経営責任者に就任したのは誰でしょう？,稲盛和夫（いなもり・かずお）
現在、ハンマー投げと円盤投げの女子日本記録保持者である陸上選手は誰でしょう？,室伏由佳（むろふし・ゆか）
アジアで初めてノーベル文学賞を受賞した、詩集『ギーターンジャリ』などで知られるインドの詩人は誰でしょう？,ラビンドラナート・タゴール［Rabindranath Tagore］
国連の安全保障理事会において、常任理事国は5ヶ国ですが、非常任理事国は全部で何ヶ国でしょう？,10ヶ国
愛刀の夢想正宗（むそうまさむね）から繰り出す円月殺法で敵をなぎ倒す、柴田錬三郎が生み出した小説の主人公は誰でしょう？,眠狂四郎（ねむり・きょうしろう）
カーリングで、ストーンを投げる目標となる円のことを何というでしょう？,ハウス
カメラのレンズとボディを接合する部分を、特に何というでしょう？,マウント
「やまがた」と読む都市がある2つの都道府県とは、山形県とどこでしょう？,岐阜県
熱や圧力を加えると電気を発することから「電気石（でんきせき)」とも呼ばれ、オパールと共に10月の誕生石にもなっている宝石は何でしょう？,トルマリン
歌のジャンルの1つ「演歌」の「演」とは、何という言葉を略したものでしょう？,演説
世界三大生ハムのひとつ「ハモンセラーノ」は、どこの国で作られるものでしょう？,スペイン
チェコ共和国の首都はプラハですが、スロバキア共和国の首都はどこでしょう？,ブラチスラバ［Bratislava］
アイヌ語で「柳の葉」という意味の「ススハム」が語源とされ、漢字でも「柳葉魚（柳の葉のさかな）」と書く魚は何でしょう？,シシャモ
筋肉を鍛えるために用いられる、ゴムや金属のバネに取っ手をつけたトレーニング器具は何でしょう？,エキスパンダー[expander]
有名な時計ブランドのフランク・ミュラー、タグ・ホイヤー、スウォッチといえば、どこの国のものでしょう？,スイス(連邦)
栄養士の免許を与えるのは都道府県知事ですが、管理栄養士の免許を与えるのは誰でしょう？,厚生労働大臣
歌手ナット・キング・コールの代表曲のタイトルにもなっている、ロサンゼルスとシカゴを結んでいたアメリカの国道は何でしょう？,ルート66
天智天皇を祭っていることから毎年1月に競技かるたの名人・クイーンの決定戦を行っている、滋賀県大津市にある神社は何でしょう？,近江神宮（おうみじんぐう）
明治期に来日し、岡倉天心と共に日本美術の調査や紹介を行ったアメリカの美術研究家は誰でしょう？,アーネスト・フランシスコ・フェノロサ［Ernest Francisco Fenollosa］
人々が集まって相談することを「きゅうしゅ」といいますが、これを漢字で書いたときに出てくる鳥は何でしょう？,ハト【「鳩首」と書く】
今年はアメリカのBMWオラクスとスイスのアリンギによって争われた、世界最高峰のヨットレースといえば何でしょう？,アメリカス・カップ［America's Cup］【「アメリカ"ズ"カップ」も表記的に○】
工業的には「ハーバー・ボッシュ法」で生産されるのが一般的である、化学式NH3で表される化合物は何でしょう？,アンモニア
新潟県妙高市の特産品である、唐辛子を雪の上にさらして作る香辛料は何でしょう？,かんずり（寒造里）
ローマ数字発祥の国は古代ローマですが、アラビア数字発祥の国と言われるのはどこでしょう？,インド
ハワイ諸島に属する島のうち、最も面積が大きいのは何でしょう？,ハワイ島［The Island of Hawai‘i］
『ネバーランド』『シザーハンズ』『パイレーツ・オブ・カリビアン』などの映画に主演した、アメリカの俳優は誰でしょう？,ジョニー・デップ[Johnny Depp]
野球で、三振した球をキャッチャーが取り損ねている間にバッターが一塁に進んでセーフとなることを何というでしょう？,振り逃げ【「Uncaught Third Strike」も○】
北欧神話の最高神・オーディンが持つ槍は何でしょう？,グングニル［Gungnir］【「グーングニル」「グングニール」も○】
2003年7月に『view』でメジャーデビューした、代表曲に『全力少年』『ボクノート』などがある音楽ユニットは何でしょう？,スキマスイッチ
カーナビなどに使われる「GPS」とは、何という英語の略でしょう？,グローバル・ポジショニング・システム[Global Positioning System]
公職選挙法の当選無効につながる選挙違反事件は迅速に解決しなければならないという考えを、その日数から何日裁判というでしょう？,100日裁判
デリーからバスだけでロンドンに向かう旅行体験を綴った、バックパッカーのバイブル的存在である沢木耕太郎の著作は何でしょう？,『深夜特急』
「IHヒーター」という時の「IH」とは、何という英語を略したものでしょう？,インダクション・ヒーティング［Induction Heating］
1984年に行われた第1回はロバリアアモンが制した、JRAが主催するG1レースの中で、1年の最初に行われるレースは何でしょう？,フェブラリーステークス
日本の市で調味料の塩という漢字が入るのは、塩竈（しおがま）市、塩尻市とどこでしょう？,那須塩原（なすしおばら）市
太陽系の惑星で「ジュリエット」「デスデモーナ」「ミランダ」等の衛星を持つものは何でしょう？,天王星
食材としては中国のスープ料理などに利用される、蛾の幼虫などに寄生して成長するバッカクキン科のキノコは何でしょう？,冬虫夏草
ギリシャ語で「後継者」という意味がある、アレクサンダー大王の死後、その後継者となった部下たちを指す言葉は何でしょう？,ディアドコイ［diadochoi］
NHK教育テレビで放送されている『連続人形活劇　新・三銃士』の脚色を手掛ける人気脚本家は誰でしょう？,三谷幸喜（みたに・こうき）
田邊哲人（たなべ・てつんど）が創始した、エアーソフト剣という道具で相手の体を叩くスポーツは何でしょう？,スポーツチャンバラ
上手な人でも、時には失敗することがあるという意味のことわざで、「上手（じょうず）の手から何が漏れる」というでしょう？,水
ショパンの「軍隊」「英雄」に代表される、フランス語で「ポーランド風」という意味がある音楽のジャンルは何でしょう？,ポロネーズ
通常は淡水から海に行って成魚になる魚が、その道を断たれたために淡水の中で成長する現象のことを何というでしょう？,陸封（りくふう）
アンディ・ウォーホルの作品の題材にもなった、赤と白のパッケージが特徴的な濃縮スープは何でしょう？,キャンベル・スープ
女性のファッションで、衿を大きくあけ、胸や背をあらわにしたイブニングドレスのことをフランス語で何というでしょう？,ローブ・デコルテ［robe décolletée］【「デコルテ」も○】
元々は相撲で番付が下の力士が格上の力士を倒したことに由来する、勝負事で不利と見られていた側が勝利することを何というでしょう？,番狂わせ【「大番狂わせ」も○。「upset」「Giant-Killing」といった英語は×】
世界一長いレーシングコースである「ニュルブルクリンク」は、どこの国にあるでしょう？,ドイツ
次に来るのは2026年である、俗に「この年は火災が多い」や「この年に生まれた女性は気性が強い」といわれる十干十二支のひとつは何でしょう？,丙午（ひのえうま）
集合住宅で、1つの住居が上下2つ以上のフロアにまたがっているものを、「小さな家」という意味の言葉で何というでしょう？,メゾネット
室町時代に起こった応仁（おうにん）の乱で、東軍の大将は細川勝元（ほそかわ・かつもと）ですが、西軍の大将は誰でしょう？,山名宗全（やまな・そうぜん）【「山名持豊（やまな・もちとよ）」も○】
秋の七草に数えられるキク科の多年草で、『源氏物語』第30帖の題名にもなっているものは何でしょう？,藤袴（フジバカマ）
お笑いコンビで、ホンジャマカの恵とオードリーの春日に共通する名前は何でしょう？,俊彰（としあき）
今シーズンから古巣の埼玉西武ライオンズに復帰した、現在の日本プロ野球界で現役最年長の投手は誰でしょう？,工藤公康（くどう・きみやす）
表には画家の申師任堂（シン・サイムダン）の肖像が描かれている、昨年6月に韓国銀行が発行した同国の最高額紙幣は何ウォンでしょう？,5万ウォン
昔の日本住宅によく使われていた、石灰に麻やのりを混ぜたものに、水を加えて練り上げた建築材料を何というでしょう？,漆喰（しっくい）
江戸時代の三大改革といえば、享保（きょうほう）の改革、寛政（かんせい）の改革とあとひとつは何でしょう？,天保（てんぽう）の改革
ラテン語で「麦の穂」という意味をもつ、おとめ座のα星は何でしょう？,スピカ
昨年9月以降工事を見合わせており物議を醸している、群馬県吾妻郡長野原町に建築中のダムは何でしょう？,八ツ場ダム［やんばダム］【「やつばダム」は×】
放送に使われる衛星で、BSを略さずにいうと「ブロードキャスティング・サテライト」ですが、CSを略さずにいうと何でしょう？,コミュニケーションズ・サテライト[Communications Satellite]【「コミュニケーション・サテライト」はおまけの○。】
サンドイッチの「BLTサンド」で、「B」はベーコン、「L」はレタスのことですが、「T」はどんな野菜のことでしょう？,トマト
その中に「ローマは三度世界を統一した」というフレーズが登場する、ドイツの法学者イェーリングの著書は何でしょう？,『ローマ法の精神』【『各発展段階におけるローマ法の精神』『ローマ法の多様な発展段階におけるその精神［Der Geist des Römischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung］』も○】
俗に、「天の花」と書いて「天花（てんか）」、「六つの花」と書いて「六花（りっか）」とも呼ばれるものは何でしょう？,雪
T字型、グースネック型、マレット型などの種類がある、主にグリーン上で使われることが多いゴルフクラブは何でしょう？,パター
ギリシャ語で「集会所」という意味がある、ユダヤ教徒が礼拝のために設けた教会堂のことを何というでしょう？,シナゴーグ［synagogue］
「工工四（くんくんしー）」と呼ばれる譜面に沿って演奏される、蛇の皮を使った胴から作られる琉球の民族楽器は何でしょう？,三線（さんしん）【蛇皮線（じゃびせん）、蛇味線（じゃみせん）、琉球三味線も○】
1965年、ボスホート2号に乗り、人類初の宇宙遊泳に成功したソ連の宇宙飛行士は誰でしょう？,アレクセイ・レオーノフ
日本では国会の承認が必要である、代表が署名した条約に対して当事国内で行う最終的な同意手続きのことを何というでしょう？,批准（ひじゅん）
代表作に『ホラティウス兄弟の誓い』『マラーの死』『ナポレオンの戴冠式』などがあるフランスの画家は誰でしょう？,ジャック＝ルイ・ダビッド［Jacques-Louis David］
元素の「水銀」と惑星の「水星」に共通する、英語での呼び名は何でしょう？,マーキュリー［mercury］
フランスのプロサッカーリーグ・リーグアンで、唯一フランス国外に本拠地を置くチームはどこでしょう？,ASモナコ【「モナコ」も○】
昭和7年に千田杏三（ちだ・きょうぞう）によって創業された、こげぱん、たれぱんだ、リラックマなどのキャラクターで知られるグッズメーカーはどこでしょう？,サンエックス
中国唯一の女帝、則天武后（そくてんぶこう）が建てた王朝の名前は何でしょう？,周【「武周」も○】
左右で一対と数える人間の肋骨は、全部で何対あるでしょう？,12対
主人公のオデットが、突然現れた悪魔ロッドバルトによって白鳥に変えられてしまう場面から始まる、チャイコフスキーの三大バレエ音楽の一つは何でしょう？,『白鳥の湖』
昨シーズンはザック・グレインキーとティム・リンスカムが受賞した、アメリカ・メジャーリーグの年間最優秀投手に与えられる賞は何でしょう？,サイ・ヤング賞(Cy Young Award)
1923年に波多野秋子と軽井沢の浄月荘で心中した、代表作に『或る女』『カインの末裔』がある白樺派の作家は誰でしょう？,有島武郎
アメリカの大統領官邸のことを「ホワイトハウス」といいますが、アルゼンチンの大統領官邸のことをある色を使って何というでしょう？,ピンクハウス【現地名の「カサ・ロサーダ［Casa Rosada］」も○】
パリで生活する青年の不安と孤独を描いた、ドイツの作家・リルケが書いた小説は何でしょう？,『マルテの手記』[Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge]
具志堅用高（ようこう）、鬼塚勝也、坂田健史（たけふみ）といったプロボクシング世界王者を輩出したジムはどこでしょう？,協栄ボクシングジム【「協栄」が出れば○】
現在『ファンタジア』から『グレイセス』まで12作品の本編が発売されている、バンダイナムコゲームスから発売されている人気ゲームシリーズは何でしょう？,『テイルズ（オブ）』シリーズ
思想家の西周（にし・あまね）や作家の森鴎外が生まれた、「小京都」としても有名な島根県の町はどこでしょう？,津和野町（つわのちょう）【「つわのまち」もおまけで○】
日本から見るカシオペア座や北斗七星などのように、一日中地平線に沈まない星のことを何というでしょう？,周極星
食欲をそそるためにお吸い物に入れられる、柚子の皮や木の芽などの薬味を何というでしょう？,吸い口
フランスの学術研究団体アカデミーフランセーズを創設した事でも知られる、ルイ13世の宰相を務めた人物は誰でしょう？,リシュリュー［Richelieu］【「リシュリュー枢機卿」「リシュリュー公爵」「アルマン・ジャン・デュ・プレシ（Armand Jean du Plessis）」も○】
詩人ルイス・カモンイスの記した「ここに地果て、海始まる」という石碑が建つ、ユーラシア大陸最西端の岬はどこでしょう？,ロカ岬
英語で、登録商標を表す「R」は「registered」の頭文字ですが、年齢制限の一種「R指定」のRとは何という言葉の頭文字でしょう？,リストリクテッド［restricted］
バドミントンで使う正式なシャトルコックには、何枚の羽根がついているでしょう？,16枚
近代建築の四巨匠に数えられるドイツの建築家で、造形芸術学校バウハウスを創立し、その初代校長を務めたのは誰でしょう？,ヴァルター・グロピウス［Waltar Gropius］
『ああ、そはかの人か』『さようなら、過ぎ去った日よ』などのアリアが歌われる、デュマの小説を元にしたヴェルディのオペラは何でしょう？,『椿姫』
小説『博士の愛した数式』では最後の一文に登場する数字である、6の次に小さい完全数は何でしょう？,28
日本古来の遊び「投扇興」で、枕という台の上に置かれる鈴のついた的を何というでしょう？,蝶
「G8」と呼ばれる国で唯一、財務大臣・中央銀行総裁会議に参加していないのはどこでしょう？,ロシア
洋服の一種「ネルシャツ」の「ネル」とは、何という言葉の略でしょう？,フランネル［flannel］
未練がましい振る舞いをすることを例えて、「出る船の何を引く」というでしょう？,纜（ともづな）
釣りの用語で、魚が泳いでいる層のことを何というでしょう？,タナ
草花に露ができて白く見えるという意味がある、毎年9月8日頃に来る二十四節気のひとつは何でしょう？,白露（はくろ）
クロスワードパズルで、クロスワードを埋めていくためのヒントのことを何というでしょう？,カギ（キー）
1457年に江戸城を築城した、室町時代の武将は誰でしょう？,太田道灌（おおた・どうかん）【「太田持資（もちすけ）」「太田資長（すけなが）」も○】
昭和11年に農学者の大井上康（おおいのうえ・やすし）により生み出された、国内で最大のシェアを占める葡萄の商標名は何でしょう？,巨峰【品種名「石原センテニアル」は状況によりもう1回】
白石一文の直木賞受賞作は『ほかならぬ人へ』ですが、その父である白石一郎の直木賞受賞作は何でしょう？,『海狼伝（かいろうでん）』
沖島（おきのしま）や竹生島（ちくぶじま）などの島が浮かぶ、滋賀県にある日本最大の湖は何でしょう？,琵琶湖
旧姓を北大路（きたおおじ）という、俳優・藤田まことの当たり役となった、時代劇『必殺』シリーズの主人公は誰でしょう？,中村主水（なかむら・もんど）
ボクシングの反則の一種で、相手の後頭部を攻撃することを何というでしょう？,ラビットパンチ
「憂鬱と理想」「パリの情景」など全6部からなる、フランスの詩人シャルル・ボードレールが生前に発表した唯一の詩集は何でしょう？,『悪の華』
列氏温度で80度、華氏温度で212度の状態は、摂氏温度なら何度となるでしょう？,100度【「沸点」は×。「水の沸点」はもう1回】
平安時代中期に生まれ、当時でいう「現代流行歌」という意味がある、『越天楽（えてんらく）』などに代表される日本の歌曲の形式は何でしょう？,今様（いまよう）
環太平洋地域における経済協力を目的とした、「アジア太平洋経済協力」の略称は何でしょう？,APEC（エイペック）
先月行われたバンクーバーオリンピック・スピードスケート男子500mでメダルを獲得した日本人選手は、長島圭一郎と誰でしょう？,加藤条治（かとう・じょうじ）
「キャスター」という名の兄がいる、アメリカのアニメ『ポパイ』に登場するポパイの恋人は誰でしょう？,オリーブ・オイル【「オリーブ」で○】
1790年に長谷川平蔵（はせがわ・へいぞう）の提言によって松平定信（まつだいら・さだのぶ）が設けた、浮浪者や前科者の職業訓練を行った施設のことを何というでしょう？,加役方人足寄場（かやくがたにんそくよせば）【「人足寄場」も○】
標高1984mと、出羽三山の中で最も標高が高い山は何でしょう？,月山（がっさん）
本名をリチャード・スターキーという、かつてビートルズでドラムを担当していた人物は誰でしょう？,リンゴ・スター
鉛筆1ダースは12本ですが、鉛筆1グロスは何本でしょう？,144本【「12ダース」はもう一回】
最高級のものは「トラディツィオナーレ」と呼ばれる、ブドウの果汁からつくられるイタリアのお酢は何でしょう？,バルサミコ酢［Aceto Balsamico］
アメリカのアカデミー賞で、作品賞にノミネートされる作品は、今年から何作品になったでしょう？,10作品
ダケシュワリというヒンドゥー教の女神にその名を由来する、バングラディッシュの首都はどこでしょう？,ダッカ［Dhaka］
公式には幅1.5mから2m、長さ14mと定められている、フェンシングが行われる競技台をフランス語で何というでしょう？,ピスト【「演台」はもう1回】
現在はフランシスコ・コスタとイタロ・ズッケーリの2人がチーフデザイナーを務める、「CK」の略称で知られるファッションブランドは何でしょう？,カルバン・クライン[Calvin Klein]
トレードマークの揉み上げから「和製トム・ジョーンズ」と呼ばれていた、1971年のレコード大賞を『また逢う日まで』で受賞した歌手は誰でしょう？,尾崎紀世彦
「AならばBである」という命題に対し、「BならばAである」という命題のことを、元の命題に対して何というでしょう？,逆［counterproposition］
将棋の「成り」に当たる、チェスで、敵陣の最後の列に到達したポーンが、キングとポーン以外の駒に変わることができるルールを何というでしょう？,プロモーション
彫刻家ジャン・アルプが命名した、モビールに対し動かない彫刻のことを何というでしょう？,スタビール［stabile］
天女の着ている衣には縫い目がないという言い伝えから、無邪気で飾り気がないことを四字熟語で何というでしょう？,天衣無縫（てんいむほう）
「森麗（もりうらら）」「右肩上（みぎかたあがり）」といった変わった名前の力士が所属する大相撲の部屋は何でしょう？,大嶽部屋（おおたけべや）【「おおだけ」はオマケで○】
和服の洗い方で、一度服を解いて、反物の状態にしてから洗う方法を何というでしょう？,洗い張り
1890年に日本で最初に電動エレベーターが設置された、かつて浅草に存在した高層建築物といえば何でしょう？,凌雲閣（りょううんかく）【「浅草凌雲閣」「浅草十二階」も○】
発見者のクレメンス・ヴィンクラーが祖国であるドイツの旧名から名付けた、原子番号32、元素記号Geの元素は何でしょう？,ゲルマニウム
1642年にニュージーランドを発見したオランダの航海士で、オーストラリア最大の島にもその名を残しているのは誰でしょう？,アベル・タスマン［Abel Janszoon Tasman］
アンジェイ・ワイダ監督の「抵抗映画3部作」といえば、『世代』『地下水道』と何でしょう？,『灰とダイヤモンド』
背番号14は読売ジャイアンツの永久欠番となっている、日本プロ野球史上初めてノーヒットノーランを達成した選手は誰でしょう？,沢村栄治
音符に点をつけて表される、1音ずつ歯切れよく演奏することを意味する音楽用語は何でしょう？,スタッカート
DVDレコーダーなどを薄型テレビに接続する際の主流となっている、1本のケーブルで映像と音声をデジタル信号で伝送する規格は何でしょう？,HDMI[High-Definition Multimedia Interface]
警察機構において、警視庁の警視総監にあたる役職を、各道府県警察では何というでしょう？,本部長
アンデルセンの童話『雪の女王』で、雪の女王にさらわれた少年・カイを探す旅に出る主人公の少女の名前は何でしょう？,ゲルダ
英語本来の意味では「最下位」を表す言葉だったが、日本では最下位から2番目の人を指すようになったのは何でしょう？,ブービー［booby］
サッカーで、空中に浮いているボールを直接蹴りこむシュートのことを特に「何シュート」というでしょう？,ボレー［volley］シュート
日本のコンニャクの生産の90％を占める都道府県はどこでしょう？,群馬県
代表作に『ルネ』『アタラ』などがあるフランスの作家で、ヒレ肉の中でも最高級の部分を使ったステーキに名を残すのは誰でしょう？,フランソワ=ルネ・ド・シャトーブリアン[François-René de Chateaubriand]
ベネルクス三国に属するオランダ、ベルギー、ルクセンブルクの国旗に共通して使われている色は何でしょう？,赤
武田鉄矢演じる主人公が「僕は死にましぇん」というセリフで話題となった、1991年にフジテレビ系列で放送されたドラマは何でしょう？,『101回目のプロポーズ』
バイクや自転車で、後輪を上げ、前輪を着地させたまま静止する技のことを、ある刃物にたとえて何というでしょう？,ジャックナイフ
「天の網は目が粗いようだが、悪人は漏らさず捕まえる」ということから、「悪事を起こせば必ず天罰が下ること」を意味する言葉は何でしょう？,天網恢恢（てんもうかいかい）疎にして漏らさず
『ジョーズ』『E.T.』や『スター・ウォーズ』シリーズなどの映画音楽を手掛けた作曲家は誰でしょう？,ジョン・ウィリアムズ［John Williams］
今年1月、任期満了により横綱審議委員を退任した、『私の青空』や『毛利元就』などのドラマを手掛けた脚本家は誰でしょう？,内館牧子（うちだて・まきこ）
民謡『五木の子守唄』発祥の地として知られる五木村は、何県にあるでしょう？,熊本県
ホトトギスの「てっぺんかけたか」、コジュケイの「ちょっと来い」など、鳥のさえずりを日本語の言葉に当てはめることを何というでしょう？,聞きなし
すりおろした山芋に米や砂糖などを混ぜて蒸し上げる、鹿児島県名物の蒸し菓子は何でしょう？,かるかん
日本で特許権が保護される期間は、出願してから最大何年間でしょう？,20年間
もともとは前衛で闘う部隊を意味するフランス語で、芸術や文化の発展において最先端に立つ人のことを指すのは何でしょう？,アヴァンギャルド［avant-garde］
孔子が『易経』という書物をしおりひもが何度も切れるほど読み込んでいたことに由来する、書物を繰り返し読むことを指す四字熟語は何でしょう？,韋編三絶（いへんさんぜつ）
水球では相手チームの選手を蹴る反則を、ラグビーやサッカーでは試合開始を意味する用語は何でしょう？,キックオフ
イスラム教の開祖マホメットの生誕地メッカと、亡くなった地メディナがある国はどこでしょう？,サウジアラビア
社名にはラテン語で「聖なる川」という意味がある、ハローキティなどのファンシーなキャラクターグッズを展開している会社は何でしょう？,サンリオ
鎌倉時代に念仏以外では極楽往生できないとされる、いわゆる｢専修念仏（せんじゅねんぶつ）｣の教えを唱えた浄土宗の開祖は誰でしょう？,法然（ほうねん）【「黒谷上人（くろだにしょうにん）」「吉水上人（よしみずしょうにん）」も○】
「土を掘るもの」という意味がある、ヨークシャー、エアデールなどの種類がいる犬の品種といえば何でしょう？,テリア[Terrier]
平成の大合併により、市町村の数が合計で15と全国で最も少なくなった都道府県はどこでしょう？,富山県
政府を通さずに、農家と指定の卸売業者との間で取引されるお米のことを何というでしょう？,自主流通米
主に社会学や民族学の研究をするために行われる、現地調査のことを英語で何というでしょう？,フィールドワーク
イタリア人医師フィリッポ・パチーニによって発見された、「アジア型」「エルトール型」の2つに大別される病原菌は何でしょう？,コレラ菌
茶道で、茶釜が煮えたぎる音のことを何というでしょう？,松風（まつかぜ、しょうふう）
「売り手良し、買い手良し、世間良し」という「三方良し」の家訓で知られる、現在の滋賀県出身の商人を特に何と呼ぶでしょう？,近江（おうみ）商人
仙台藩を治める伊達家のお家騒動を描いた、山本周五郎の歴史小説は何でしょう？,『樅ノ木(もみのき)は残った』
日本には室町時代に伝わったという、容器にお湯を入れて使う暖房器具は何でしょう？,湯たんぽ
アルギエバ、デネボラ、レグルスといった星が存在する、黄道12星座の1つは何でしょう？,しし座[Leo]
日本にある4つの南極観測基地とは、昭和基地、みずほ基地、あすか基地と何でしょう？,ドームふじ基地
19世紀にリスボンとコインブラで独立に発達し、アマリア・ロドリゲスなどが代表的な歌手として知られる、ポルトガルの民族音楽は何でしょう？,ファド［Fado］
ヤマト、ヤエヤママダラ、チャバネなどの種類がいる、病原菌を媒介することなどから人間に嫌われている昆虫は何でしょう？,ゴキブリ
国会が、訴追を受けた裁判官を罷免するか否かを裁く機関を何というでしょう？,弾劾裁判所
キュウリなどの青臭さを消したり色を鮮やかにするために、塩をまぶしてまな板にのせ、両手で押さえながら前後に転がすことを何というでしょう？,板ずり
昨年は映画『山形スクリーム』の監督を務めた、木之内みどりを妻に持つ個性派俳優は誰でしょう？,竹中直人
1つのコンセントにたくさんのコードがつながっている状態を、ある動物の名前を使って「何配線」というでしょう？,タコ足配線
今月、ミシェル・バチェレに替わりセバスティアン・ピニェラが大統領に就任した南米の国はどこでしょう？,チリ
日本ではbjリーグが採用している、チームに所属する選手の年俸合計額に上限を設ける制度を何というでしょう？,サラリーキャップ制
柿を収穫した際に、来年もたくさん実をつけるようにという願いから、ひとつだけ柿を残しておく風習のことを何というでしょう？,子守柿（木守柿）
ハープに、弦は47本ありますが、ペダルはいくつあるでしょう？,7つ
兄オットー、弟グスタフの兄弟で、1891年から6年間にわたり2000回以上のグライダー実験を行ったことで知られるのは誰でしょう？,リリエンタール兄弟
人間社会の在りようを「ゲマインシャフト」と「ゲゼルシャフト」に分類した、ドイツの社会学者は誰でしょう？,フェルディナント・テンニース［Ferdinand Tönnies］【「テンニエス」も○】
第109回直木賞を受賞した『マークスの山』や、『レディ・ジョーカー』などの作品で知られる小説家は誰でしょう？,高村薫【本名は林みどり】
ロートレックのポスターに多く用いられている、水と油の反発作用を利用し印刷する版画の技法を何というでしょう？,リトグラフ［lithograph］【「石版画」「石版印刷」「リトグラフィー［lithographie］」も○】
タンザニアやケニアの公用語になっている、現地の言葉とアラビア語が交じり合って生まれた言語は何でしょう？,スワヒリ語［Swahili］【「キスワヒリ」も○】
かつては「ニューウエーブ北九州」という名称であった、今年からJ2に加入するサッカークラブは何でしょう？,ギラヴァンツ北九州
1996年にサービスを開始した日本のインターネットプロバイダで、その名前には「大きな地球」という意味があるのは何でしょう？,BIGLOBE（ビッグローブ）
熱の伝わり方の3種類とは、放射、伝導とあとひとつは何でしょう？,対流［convection］
モロ、タロッコ、サンギネロなどの品種がある、オレンジの中でも特に果肉が普通のものより赤いものを何というでしょう？,ブラッドオレンジ【「オレンジ」はもう1回】
732年に、イベリア半島から侵入したイスラム軍をカール・マルテル率いるフランク王国軍が破った戦いは何でしょう？,トゥール・ポワティエ間の戦い[la Bataille de Tours-Poitiers]【「トゥール・ポワティエの戦い」も○】
アメリカのラシュモア山に彫られている4人の大統領とは、ワシントン、ジェファーソン、リンカーンと誰でしょう？,セオドア・ルーズベルト
死の数日前まで行われていたロンドン公演のリハーサルなどを収録した、マイケル・ジャクソンのドキュメンタリー映画は何でしょう？,『マイケル・ジャクソン　THIS　IS　IT』【「THIS　IS　IT」だけで○】
アメリカのメジャーリーグでよく使われる、「故障者リスト」を表すアルファベット2文字は何でしょう？,DL
昨年、ドラマ化された『不毛地帯』と映画化された『沈まぬ太陽』といえば、共に原作を書いた小説家は誰でしょう？,山崎豊子（やまさき・とよこ）【「やまざき」はおまけの○】
「ベータカロチン」や「エルゴステロール」などに代表される、人の体に入ってからビタミンに変化する物質を総称して何というでしょう？,プロビタミン
「犬でもないし、でも豆でもない。不思議な生きもの」という設定である、キム・ソクウォンらが生んだ電通のキャラクターは何でしょう？,豆しば
比例代表選挙の議席配分のひとつである「ドント式」に名を残すヴィクトル・ドントはどこの国の人物でしょう？,ベルギー
1938年にはスペイン内戦への参加経験をもとにした『カタロニア賛歌』を発表した、代表作に『動物農場』『1984年』があるイギリスの作家は誰でしょう？,ジョージ・オーウェル［George Orwell］
元プロボクサーのモハメド・アリがオリンピックで金メダルを獲得したのは、1960年にどこで行われた大会でしょう？,ローマ
生前の威光が死後も残っており、人々を恐れさせるということを、三国時代の諸葛亮（しょかつ・りょう）と司馬懿（しば・い）の故事から何というでしょう？,死せる孔明生ける仲達（ちゅうたつ）を走らす【「死せる諸葛生ける仲達を走らす」も○】
2007年に米原や白保のサンゴ礁を編入する大拡張を行った、日本最南端の国立公園はどこでしょう？,西表石垣（いりおもていしがき）国立公園【「西表国立公園」はもう1回】
薄くはがすことができる性質から「千枚はがし」とも、光沢が強いことから「きらら」とも呼ばれる鉱物は何でしょう？,雲母（うんも）
縦切りにしたナスに油を塗って焼き、練り味噌をつけて更に軽くあぶった料理を、ある鳥の名前から「何焼き」というでしょう？,鴫焼き（しぎやき）
エジプトのギザにある「三大ピラミッド」に埋葬されている古代エジプトの3人の君主は、カフラー王、メンカウラー王と誰でしょう？,クフ［Khufu］王【「フーフー」も○】
美空ひばりの名曲『川の流れのように』のモチーフになった、アメリカ・マンハッタン島の東部を流れる川はどこでしょう？,イースト川（East River）
ある国や都市などの主要な空港や駅のことを、家の出入り口に例えて何というでしょう？,玄関口【「表玄関」も○】
バスケットボールで、パスを空中でキャッチし、着地せずにダンクシュートを決めることを何と言うでしょう？,アリウープ
モーツァルトが作曲した『セレナード第13番ト長調』のことを、「小さな夜の音楽」という意味のドイツ語から一般に何というでしょう？,『アイネ・クライネ・ナハト・ムジーク』
古代アレクサンドリアの数学者の名前が付けられた、三角形の三辺の長さから面積を求める公式のことを何の公式というでしょう？,ヘロンの公式
『スコットランドヤード』『カタンの開拓者たち』といえば、どこの国で生まれたボードゲームでしょう？,ドイツ
アメリカの大統領の任期は4年ですが、フランスの大統領の任期は何年でしょう？,5年
加藤夏希、土岐田麗子（ときた・れいこ）、神戸蘭子（かんべ・らんこ）らが専属モデルとして活躍している、光文社のファッション雑誌は何でしょう？,「JJ」
雨にも色々ありますが、帰ろうとする人を引き止めるかのように降ってくる雨のことを、俗に「何の雨｣というでしょう？,遣らずの雨（やらずのあめ）
ゴルフで活躍する「勇太」と、バドミントンで活躍する「信太郎」に共通する苗字は何でしょう？,池田
道路標識で、青い四角の中に白地で「V」の形が描かれた物が示しているのは何でしょう？,安全地帯
観劇やスポーツ観戦に使われる、小型の双眼鏡を何というでしょう？,オペラグラス
今年決勝が行われた第88回全国高校サッカー選手権で、青森山田高校を破り初出場・初優勝を果たした高校はどこでしょう？,山梨学院大学付属高等学校
種子植物において、受粉すると種子になる部分のことを何というでしょう？,胚珠（はいしゅ）［ovule］
コーヒーの銘柄マンデリンの産地としても知られる、マラッカ海峡を挟んでマレー半島の対岸にあるインドネシアの島は何でしょう？,スマトラ［Sumatra］島
「名作映画は人類にとって最高の総合芸術である」や「さよなら、さよなら、さよなら」などの名言で知られる日本人映画評論家は誰でしょう？,淀川長治（よどがわ・ながはる）
陸上競技で、クラウチングスタートを行うときに両足を乗せる台のことを何というでしょう？,スターティング・ブロック
代表作に『澱（よど）み』や『吐息のブランコ』などがある、昨年ノーベル文学賞を受賞した、ルーマニア出身のドイツの女流作家は誰でしょう？,ヘルタ・ミュラー［Herta Müller］
能や狂言など、特に日本の伝統芸能の公演のために使われる劇場のことを何というでしょう？,能楽堂（のうがくどう）
日本の自由民主党の歴代総裁で総理大臣に就任したことがないのは、河野洋平（こうの・ようへい）と誰でしょう？,谷垣禎一（たにがき・さだかず）
大成させた江戸時代の人物にちなんで名づけられた、七・七・七・五の26音からなる定型詩を何というでしょう？,都々逸（都都逸、都都一）
スキーのジャンプ台のことを、ドイツ語で何というでしょう？,シャンツェ［schanze］
家庭用ゲーム機の「Xbox360」を発売しているコンピュータ・ソフトウェア会社はどこでしょう？,マイクロソフト[Microsoft]
アメリカの大統領は英語で「President」といいますが、副大統領は「“何” President」というでしょう？,バイス・プレジデント［Vice President］
本名をジョン・サイモン・リッチーという、イギリスのパンクバンド「セックス・ピストルズ」の2代目ベーシストは誰でしょう？,シド・ヴィシャス
記号「D」で表される、絹糸やナイロン糸の太さを表す単位は何でしょう？,デニール[denier]
日本語では「ハツカダイコン」と呼ばれる野菜を、英語では何というでしょう？,ラディッシュ
ギリシャ語で「大理石」という意味がある、バルカン半島と小アジアの間に位置し、トルコをアジアとヨーロッパに隔てる海は何でしょう？,マルマラ海［Marmara］
お坊さんの名前を「法名（ほうみょう）」というのに対し、出家する前まで名乗っていた名前を何というでしょう？,俗名（ぞくみょう）
その名は19世紀フランスで人気を博した曲芸師に由来する、バレエや新体操の際に着用する体にフィットした服は何でしょう？,レオタード［Leotard］
シャネルのカメリアが代表的なものである、女性が肩や胸につける、花の形をした装飾品のことを何というでしょう？,コサージュ［corsage］
鶴田浩二は『赤と黒の』、美川憲一は『柳ヶ瀬』、青江三奈は『伊勢佐木町』、といえば、タイトルに共通する音楽ジャンルは何でしょう？,ブルース
占星術に関する著書『テトラビブロス』や数学と天文学に関する著書『アルマゲスト』が有名である、古代ギリシャの天文学者は誰でしょう？,クラウディウス・プトレマイオス【「トレミー」も○】
将棋の格言で、「金の底に打つこれは岩より堅い」「これがない将棋は負け将棋」と言われる駒は何でしょう？,歩【「歩兵」も○】
食品・農産物やその加工品の品質を審査するのに用いる、「日本農林規格」をアルファベット3文字で何というでしょう？,JAS【「JASマーク」などの解答はもう1回】
アフリカ最大の湖・ビクトリア湖が国境を接する3つの国とは、ケニア、タンザニアとどこでしょう？,ウガンダ
お腹を表す「腹」という漢字の部首を「にくづき」から「虫偏」に変えると、何という漢字になるでしょう？,まむし（蝮）
福島県会津若松市にある山で、戊辰戦争において白虎隊が自害した場所として知られるのはどこでしょう？,飯盛山（いいもりやま）
2009年の日本カー・オブ・ザ・イヤーに選ばれた、トヨタ自動車のハイブリッドカーは何でしょう？,プリウス
熊本ラーメンでよく使われる、ニンニクの香りを含んだ黒い油を何というでしょう？,マー油
紀元前140年を元年とする、中国の歴史上最初の年号といえば何でしょう？,建元（けんげん）
鉛との合金はハンダ、銅との合金は青銅となる金属は何でしょう？,錫（スズ）
太平洋戦争の激戦地で、ガダルカナル島がある国はソロモン諸島ですが、レイテ島がある国はどこでしょう？,フィリピン（共和国）［Republic of the Philippines］
1939年には『風と共に去りぬ』で、51年には『欲望という名の電車』で二度アカデミー主演女優賞を受賞している、往年の女優は誰でしょう？,ビビアン・リー[Vivien Leigh]
2215試合連続出場を果たし、「鉄人」の愛称で知られた広島東洋カープの選手は誰でしょう？,衣笠祥雄（きぬがさ・さちお）
オスカー・ワイルドの小説『幸福な王子』で、王子の像の心臓はどんな金属で作られていたでしょう？,鉛
こしじまとしことのユニットであるcapsule（カプセル）としての活動や、テクノユニットPerfumeのプロデュースで知られる人物は誰でしょう？,中田ヤスタカ
ラテン語で「あらゆる場所にある」という意味がある、社会活動のあらゆる局面でコンピューターによる支援を受けられるような環境を指す概念は何でしょう？,ユビキタス
今年のグラミー賞で、最優秀楽曲賞をはじめ6部門で受賞した、アメリカの女性アーティストは誰でしょう？,ビヨンセ【ビヨンセ・ノウルズ】
日本の省庁のうち、外局を一つしか持たない2つの省は、文化庁を持つ文部科学省と、国税庁を持つどこでしょう？,財務省
エラリー・クインの小説『Xの悲劇』『Yの悲劇』などに登場し、事件を解決する探偵は誰でしょう？,ドルリー・レーン［Drury Lane］
英語で「紙」を意味する「ペーパー」の語源である、古代エジプトで紙として使われた植物は何でしょう？,パピルス［papyrus］
昨シーズンのサッカー・J1リーグで、日本人としては5人目となる得点王に輝いたジュビロ磐田の選手は誰でしょう？,前田遼一（まえだ・りょういち）
全米第1位、第2位の売上を誇るコーヒーショップ、スターバックスとタリーズ・コーヒーがともに本社を置くアメリカの都市はどこでしょう？,シアトル
日本の都市で、豊後高田市があるのは大分県ですが、陸前高田市がある都道府県はどこでしょう？,岩手県
火星が持つ二つの衛星とは、フォボスと何でしょう？,ダイモス【「ディモス」も○】
キャッサバの根から作られ、ココナッツミルクに入れてデザートとして食べられる食材は何でしょう？,タピオカ
生まれた双子の子供に「富士山」と「桜」を意味する名前を付けた、ベトナム戦争の枯葉剤の影響で兄のグエン・ベトと結合双生児で生まれた人物は誰でしょう？,グエン・ドク［Nguyen Duc］【「ドクちゃん」も○】
ライゴー、スイリン、プゥートの3人の小鬼をメインキャラクターとする、幼児向け番組『おかあさんといっしょ』内の着ぐるみ人形劇は何でしょう？,『モノランモノラン』
今シーズンのF1グランプリで、ドライバーズポイントが与えられるのは何位までに入った選手でしょう？,10位
「蒔かぬ種は生えぬ」と同じ意味の西洋のことわざで、「卵を割らずに作れない」といわれる料理は何でしょう？,オムレツ
マーラーの『悲劇的』、チャイコフスキーの『悲愴』といえば、共に交響曲第何番でしょう？,第6番
DNAを構成している4つの塩基とは、アデニン、シトシン、グアニンとあと1つは何でしょう？,チミン［thymine］
チョコレートの中にウィスキーを入れたお菓子のことを、特に何というでしょう？,ウィスキーボンボン［whisky bonbon］
3月21日は国際人種差別撤廃デーと国連で制定されましたが、その原因となった南アフリカ共和国の人種隔離政策を何というでしょう？,アパルトヘイト［Apartheid］
裾や袖口などに刺しゅうが施してあるのが特徴的な、身頃がゆったりとしたロシアの民族衣装は何でしょう？,ルバシカ［Rubashka］
司馬遷の『史記』が出典とされる言葉で、小人物には大人物の志など分からないということを、ある4匹の鳥を使って何というでしょう？,燕雀（えんじゃく）いずくんぞ鴻鵠（こうこく）の志を知らんや
9歳のとき、脊髄腫瘍（せきずいしゅよう）により下半身マヒとなった、昨年4月に日本人として初めてプロに転向した車いすテニスの選手は誰でしょう？,国枝慎吾（くにえだ・しんご）
ホテルの部屋にある、持ち帰り可能な備品のことを「何グッズ」というでしょう？,アメニティグッズ
家などの不動産を借りる際に、貸し主に担保として一時的に預けるお金のことを何というでしょう？,敷金（しききん、しきがね）【「敷銀（しきぎん）」も○】
井伊直弼（いい・なおすけ）暗殺後に最高権力者となった、1862年に坂下門外の変で襲撃され負傷した老中は誰でしょう？,安藤信正（あんどう・のぶまさ）
現地の方言では「アヤミハビル」とも呼ばれる、八重山諸島などに生息する世界で最も大きい蛾は何でしょう？,ヨナグニサン
正式名称を「経栄山題経寺（きょうえいざんだいきょうじ）」という、東京都葛飾区柴又にある日蓮宗の寺院を、ある神様の名をとって何というでしょう？,（柴又）帝釈天
兄・航基(こうき)、弟・旺志郎(おうしろう)の2人からなる、松竹芸能所属の小学生お笑いコンビは何でしょう？,まえだまえだ
企業が資金を調達する目的で発行する短期・無担保の約束手形のことで、「CP」と略されるのは何でしょう？,コマーシャル・ペーパー
現在はジョン・ラルストン・サウルが会長を務めている、ロンドンに本部を置く、文学に関する国際的な団体は何でしょう？,国際ペンクラブ【「International PEN」「国際PEN」「PEN」も○】
1897年にドイツのフェリックス・ホフマンにより合成された、正式には「アセチルサリチル酸」という頭痛薬を一般には何というでしょう？,アスピリン
落語の題名で、「目黒の」といえば「サンマ」ですが、「王子の」といえば、あとに続く動物は何でしょう？,狐
息子の金平（かねひら）は「きんぴらごぼう」の名前の由来であり、自身も昔話『金太郎』のモデルとなった平安時代の武士は誰でしょう？,坂田金時（さかたのきんとき）【「さかた」と「きんとき」が出れば○】
一般的なボブスレーに用いられる2種類のそりとは、2人乗り用と何人乗り用でしょう？,4人
殺人や死亡事故の犠牲者を指す報道用語で、身元が分からないものを「死体」というのに対し、身元が分かるものを何というでしょう？,遺体
江戸時代の儒学者・林羅山が有馬温泉、草津温泉と共に日本三名泉に数えた、岐阜県にある温泉は何でしょう？,下呂温泉
「いつのことだか思いだしてごらん」と始まる、卒業ソングとしておなじみの歌は何でしょう？,『おもいでのアルバム』
理科の実験において、天秤で固体の薬品を計る際に皿に載せる薄い紙を何というでしょう？,薬包紙
可食部100gあたりのカロチン含有量が600マイクログラム未満の野菜のことを、緑黄色野菜に対して何というでしょう？,淡色野菜
地理の用語で「北極圏」と言ったとき、北緯は何度何分以上でしょう？,66度33分【「66度」だけはもう1回】
スポーツの試合で同点に追いつくことを、すごろくにたとえて「何に戻す」というでしょう？,振り出し
昭和63年から平成6年まで、ラグビーの日本選手権7連覇を達成したチームは何でしょう？,神戸製鋼【コベルコスティーラーズ】
上着をはだけたストアモデルが登場することでも話題の、「アバクロ」の略称で人気のアメリカのカジュアルブランドは何でしょう？,アバクロンビー・アンド・フィッチ［Abercrombie & Fitch］
京都の観光名所である「鹿苑寺（ろくおんじ）」と「慈照寺（じしょうじ）」は共に何宗のお寺でしょう？,臨済宗（りんざいしゅう）
三角形の共鳴胴に三本の弦を張った、ロシアの伝統的な弦楽器は何でしょう？,バラライカ【「ドムラ」は×】
1993年に高輝度（こうきど）青色発光ダイオードの世界初の実用化に成功した日本人技術者は誰でしょう？,中村修二（なかむら・しゅうじ）
都道府県庁所在地以外で地方裁判所がある都市とは、旭川市、函館市とどこでしょう？,釧路市
代表作に『アニエールの水浴』や『グランド・ジャット島の日曜日の午後』などがある、点描画法の第一人者であるフランスの画家は誰でしょう？,ジョルジュ・スーラ［Georges Seurat］
第一に守らなければならない規則や法律のことを、黄金や珠玉（しゅぎょく）のように大切にするという意味の四字熟語で何というでしょう？,金科玉条（きんかぎょくじょう）
アラブ首長国連邦の第2代大統領の名前がつけられた、168階建て・全長828mと世界一高いビルは何でしょう？,ブルジュ・ハリファ[Burj Khalifa]【「ブルジュ・カリファ」も○。「ブルジュ・ドバイ」はもう1回】
1967年にジム・ドレイクとホイル・シュワイツァーにより発明された、大型のサーフボードにヨットのような帆をつけて乗るウォータースポーツは何でしょう？,ウインドサーフィン【「ボードセイリング」も○】
携帯電話で知られる企業でノキアといえばフィンランドの会社ですが、エリクソンといえばどこの国の会社でしょう？,スウェーデン
水溶液において、これ以上溶質を溶かすことができない状態のことを特に何というでしょう？,飽和［saturation］
ずばり、「フランス革命記念日」は何月何日でしょう？,43295
首都をポートオブスペインに置く、音楽ジャンルのひとつ「カリプソ」が誕生した国はどこでしょう？,トリニダード・トバゴ
千葉ロッテマリーンズの26番や、東北楽天ゴールデンイーグルスの10番といえば、いずれも誰のための番号に指定されているでしょう？,ファン【「サポーター」も○】
映画『風の谷のナウシカ』では『ナウシカ・レクイエム』などを歌っていた、昨年12月にメジャーデビューした久石譲の娘である歌手は誰でしょう？,麻衣（まい）【藤澤麻衣】
コンピュータの基本ソフトウェアである「OS」とは、何という言葉の略でしょう？,オペレーティング・システム[Operating System]【「オペレーション・システム」はもう1回】
昨年11月までベルギーの首相を務めていた政治家で、「EU大統領」とも呼ばれる欧州理事会議長を現在務めているのは誰でしょう？,ヘルマン・ファン＝ロンパウ［Herman van Rompuy］【「ファンロンパウ」で正解。「ロンパウ」のみはもう1回】
日本の競馬場で見られる「ハロン棒」は、何メートルごとに設置されているでしょう？,200m
正直者の神埼直（かんざき・なお）と天才詐欺師の秋山深一（あきやま・しんいち）が大金を奪い合うゲームに巻き込まれていくという内容の、甲斐谷忍（かいたに・しのぶ）の漫画は何でしょう？,『LIAR GAME』（ライアーゲーム）
万葉集に収められた歌のうち、死者を悲しむ気持ちを詠ったもののことを何というでしょう？,挽歌（ばんか）
金沢市があるのは石川県ですが、金沢区がある政令指定都市はどこでしょう？,横浜市
ある星を中心として、他の星がその周囲を回る現象のことを、天文学用語で何というでしょう？,公転［revolution］
広島の「煮ごめ」と北陸や山口の「いとこ煮」に、共に欠かせない豆は何でしょう？,小豆
フランスの最高勲章である「レジオン・ドヌール勲章」を創設した人物は誰でしょう？,ナポレオン・ボナパルト［Napoleon Bonaparte］【「ナポレオン1世」も○。「ナポレオン」のみはもう1回】
内陸の盆地に位置し、韓国で最も暑い都市のひとつに数えられる、2011年世界陸上が行われる都市はどこでしょう？,テグ［大邱］【「たいきゅう」でも○】
「Miu Miu(ミュウミュウ)」という姉妹ブランドも展開している、イタリアのファッションブランドは何でしょう？,プラダ［PRADA］
モーグルにおいて獲得可能な最高得点は何点でしょう？,30点
3つのサイコロを振ったとき、全て数字の6が出る確率は何分の1でしょう？,216分の1
フランス語で「バイエルンの」という意味がある、砂糖、卵、牛乳をゼラチンで固めたゼリー状の洋菓子を何というでしょう,ババロア［bavarois］
国際連合の専門機関で、ユニセフの本部がある都市はニューヨークですが、ユネスコの本部がある都市はどこでしょう？,パリ
結婚式などで女性が着用する、宝石を散りばめた冠型の髪飾りを何というでしょう？,ティアラ［tiara］
有利なほうに味方しようと形勢をうかがうことを、京都府と大阪府との境にある峠の名前を使って「どこ」を決め込むというでしょう？,洞ヶ峠（ほらがとうげ）
昨年の大会では、新城幸也（あらしろ・ゆきや）と別府史之（べっぷ・ふみゆき）の2人が日本人選手として初めての完走を果たした、世界的自転車レースは何でしょう？,ツール・ド・フランス［Le Tour de France］
桜を見に行くことを「花見」といいますが、紅葉を見に行くことを何というでしょう？,もみじ狩り
明治24年に起こった大津事件の裁判で、政府の干渉を退けて司法権の独立を厳守した、大審院院長は誰でしょう？,児島惟謙（こじま・いけん）【「こじま・これかた」「こじま・これかね」も○】
ラベンダーなどのように食べることができる花のことを、英語で「何フラワー」というでしょう？,エディブル・フラワー
四字熟語としては「話を始めるやいなや」という意味がある、寄席で前座が出演する時間を何というでしょう？,開口一番
お互いが自由に技を掛け合う、柔道の練習方法を何というでしょう？,乱取り【「乱れ稽古」「地稽古」も○】
イソップ物語に代表される、教訓めいたメッセージを込めて作られた、短い物語のことを漢字2文字で何というでしょう？,寓話(ぐうわ)
水素や酸素など、水に溶けにくい気体を集めるときに用いられる、水槽の中で水を満たしたびんをひっくり返し、その中に管を入れて気体を集める方法を何というでしょう？,水上置換【「水上置換法」など「水上置換」が含まれれば○】
歌舞伎『仮名手本忠臣蔵』は、全部でいくつの段からなるでしょう？,11
昭和58年から3期12年に渡って北海道知事を務めた政治家で、昨年9月からは衆議院議長を務めているのは誰でしょう？,横路孝弘（よこみち・たかひろ）
平安時代の日記文学で、『蜻蛉日記』の作者は藤原道綱母ですが、『更級日記』の作者は誰でしょう？,菅原孝標女（たかすえのむすめ）
東京オリンピックでは柔道の会場として使われ、現在では格闘技の興行のほか、コンサート会場にも利用されている施設は何でしょう？,日本（にっぽん）武道館【「にほん～」も○、東京武道館もあるので「武道館」のみはもう1回】
日本の郵便制度で、「定形郵便物」として送ることができる最大の重さは何グラムでしょう？,50グラム
鎌倉幕府第2代将軍・源頼家（みなもとのよりいえ）が幽閉・殺害された、静岡県のお寺はどこでしょう？,修禅寺（しゅぜんじ）
おもな流派に「琴古（きんこ）流」と「都山（とざん）流」がある、日本の伝統的な楽器は何でしょう？,尺八
「バロメーター」といえば気圧を測るものですが、「アネモメーター」といえば何を測るものでしょう？,風速【「風力」も○、「風向」は×】
お菓子職人・パティシエのうち、特にアイスクリームを作る職人のことを何と呼ぶでしょう？,グラシエ［glacier］
現地では「広い大地」という意味で「ラパ・ヌイ」と呼ばれる、モアイ像があることで有名なチリ領の島は何でしょう？,イースター島
項羽の愛人であった女性にちなむ、ヒナゲシの別名は何でしょう？,虞美人草（ぐびじんそう）
NBAのラプターズ、NHLのメイプルリーフス、MLBのブルージェイズが本拠地とする、カナダの大都市はどこでしょう？,トロント
オランダ語で「ロバ」という意味がある、絵を描くときにキャンパスを載せる台を何というでしょう？,イーゼル［easel］【「画架」は×】
『わかれうた』『空と君のあいだに』『地上の星』などのヒット曲がある女性歌手は誰でしょう？,中島みゆき
数学で虚数単位を表す「i」は、何という英単語の頭文字でしょう？,imaginary（イマジナリー）
現在、囲碁の名人戦と将棋の名人戦の両方の主催に携わっている新聞社はどこでしょう？,朝日新聞社
簿記では『帳簿の勘定科目ごとに記入・計算する区分』のことを指す、銀行にお金を預けるときに開くものといえば何でしょう？,口座
元は画家を志していたが、視力を弱めたことから彫刻家へと転じた、『地中海』『イル・ド・フランス』などの代表作を残したフランスの彫刻家は誰でしょう？,アリスティド・マイヨール［Aristide Maillol］
相撲で、決まり手以外で勝負が決まるものといえば、腰くだけ、勇み足、つき手、つきひざと何でしょう？,踏み出し
鉄道の線路で、レールの下に敷き詰められている砂利のことを特に何というでしょう？,バラスト
ウオッカ、ラム、テキーラ、ジン、コアントロー、コーラなどをステアしたカクテルで、その名前は誕生した土地と、紅茶のような味がすることから付けられたのは何でしょう？,ロングアイランドアイスティー
北魏（ほくぎ）が華北（かほく）を統一した439年から、隋が589年に中国を統一するまでの時代を何と呼ぶでしょう？,南北朝時代（なんぼくちょうじだい）【「魏晋南北朝時代」「六朝（りくちょう）時代」は×】
クリスマスツリーによく使われるモミの木は何科の植物でしょう？,マツ科
木が一本立つ田舎の一本道で、2人の浮浪者がただひたすらある人物を待ち続けるという内容である、劇作家サミュエル・ベケットの戯曲は何でしょう？,『ゴドーを待ちながら』
ライトからレフトの方向に吹き、左打者には大敵となる、甲子園名物の風といえば何でしょう？,浜風
ハーリ・クィン、パーカー・パイン、べレズフォード夫妻、ジェーン・マープル、エルキュール・ポアロなどを生み出した、イギリスの女流推理作家は誰でしょう？,アガサ・クリスティ［Agatha Christie］
衆議院の総選挙にあたるものを、参議院では何というでしょう？,通常選挙
イタリア語で「停止」という意味がある、音符の長さを延ばして演奏することを指示する音楽記号は何でしょう?,フェルマータ
ノーベル賞6部門のうち、日本人の受賞者が最も多い部門はどれでしょう？,物理学賞
明治8年に森有礼が開いた私塾「商法講習所」を前身とする、東京都国立市に本部を置く国立大学は何でしょう？,一橋大学
第56回直木賞を『蒼ざめた馬を見よ』で受賞している、『大河の一滴』や『青春の門』などの代表作で知られる作家は誰でしょう？,五木寛之（いつき・ひろゆき）
サッカーのフィールドで、ゴールキーパーが手でボールを扱うことができる場所を何というでしょう？,ペナルティエリア
1月3日に生まれたことからその名がつけられた、阪急グループの創業などで有名な実業家は誰でしょう？,小林一三（こばやし・いちぞう）
北九州市は昭和38年に5つの都市が合併して誕生しましたが、それは小倉（こくら）、戸畑（とばた）、門司（もじ）、八幡（やはた）とどこでしょう？,若松（わかまつ）
男性の夜間用正式礼服で、上着の背中のすそが長く、先が二つに割れているものは何でしょう？,燕尾服（えんびふく）【「イブニングコート」「イブニングテールコート」も○】
ニュートンが運動の第1法則として定義した、外力を加えられていない物体が一定の運動を続ける性質のことを何というでしょう？,慣性【「慣性の法則」も○】
オリーブオイルやハーブで味をつけ、肉や野菜をはさんで食べる、イタリア料理で出される平たいパンは何でしょう？,フォカッチャ
モナコ公国と極めてよく似たデザインの国旗をもつ、東南アジアの国はどこでしょう？,インドネシア（共和国）
1951年3月21日に公開された、日本初の国産カラー映画のタイトルは何でしょう？,『カルメン故郷に帰る』【「カルメン故郷へ帰る」は×】
ビリヤードで、「手玉」といえば何色の玉を指すでしょう？,白
ドイツ語で「連続」という意味がある、同じ作曲家の作品や、同じジャンルの曲などを続けて演奏する発表会を何というでしょう？,ツィクルス[zyklus]
動物や植物の学名に使われている言語は何語でしょう？,ラテン語
赤毛の三つ編みの女の子のマークと店名は創業者の娘に由来する、親会社ゼンショーの事業撤退で昨年末に閉店したハンバーガーチェーンは何でしょう？,ウェンディーズ
建築基準法により、日本のエレベーターの定員は1人あたり何kgと見積もって計算されるでしょう？,65kg
「500色の色えんぴつ」「全部絵柄の違う100枚びんせん」などの商品で若い女性に人気がある、神戸市に本社を置く通販会社はどこでしょう？,フェリシモ［FELISSIMO CORPORATION］
人間の目の構造をカメラに例えた時、レンズに当たるのは水晶体ですが、フィルムに当たるのは何でしょう？,網膜
ゴルフで「ダボを叩いた」などというときの「ダボ」とは、何という言葉を略したものでしょう？,ダブルボギー
火を神聖視するため「拝火教」とも呼ばれる、アフラ・マズダーを最高神とする宗教は何でしょう？,ゾロアスター教【「マズダ（ー）教」も○】
階段の段と段の間にある、垂直な部分を何というでしょう？,蹴込み（けこみ）【「けりこみ」はもう1回】
年号が大正から昭和に変わった時の内閣総理大臣は若槻礼次郎（わかつき・れいじろう）ですが、明治から大正に変わった時の総理大臣は誰でしょう？,西園寺公望（さいおんじ・きんもち）
背ビレのトゲがニワトリのトサカに似ているため、漢字では「鶏の魚」と書く魚は何でしょう？,イサキ【「イサギ」も○】
男体山（なんたいさん）と女体山（にょたいさん）という2つの峰からなる、ガマの油売りでも知られる茨城県の山はどこでしょう？,筑波山【「筑波嶺（つくばね）」、「紫峰（しほう）」も○】
本名を目黒寅彦（めぐろ・とらひこ）という、松方弘樹と目黒祐樹の父親でもある往年の時代劇俳優は誰でしょう？,近衛十四郎（このえ・じゅうしろう）
技術革新によって約50年周期で起こる景気の波を、ロシアの経済学者の名前を取って「誰の波」というでしょう？,コンドラチェフの波
小林秀雄賞、山本周五郎賞、三島由紀夫賞などの文学賞を主催している出版社は何でしょう？,新潮社
ヒトの心臓で、大動脈と繋がっているのは左心室ですが、大静脈とつながっているのはどの部分でしょう？,右心房
マルクス経済学をヒントに戦後の日本で実行された、基幹産業へ重点的に資源配分を行う経済政策は何でしょう？,傾斜生産方式
今年6月には松たか子主演による映画も公開される、2009年の本屋大賞を受賞した、湊（みなと）かなえの小説は何でしょう？,『告白』
耳かきの先に付いている、白くふわふわした部分のことを何というでしょう？,梵天（ぼんてん）
全天88星座で、最も面積が大きい星座は「うみへび座」ですが、最も面積が小さい星座は何でしょう？,みなみじゅうじ座【「クルックス」も○】
日本の都市で、東広島市があるのは広島県ですが、北広島市がある都道府県はどこでしょう？,北海道
給料を意味する「サラリー」と食べ物の「サラダ」に共通する、語源となっている調味料は何でしょう？,塩
テーマに沿った複数のアーティストの曲を集めた音楽CDのことを、「編集」を意味する英語から「何アルバム」というでしょう？,コンピレーションアルバム【「コンピ版」も○】
黄色い花を咲かせるマメ科の植物で、卵の黄身を散らしたサラダにその名が付けられている物は何でしょう？,ミモザ【「ミモザサラダ」はおまけの○】
エスプレッソ・コーヒーを飲むときに使う、通常より小さいカップを何カップというでしょう？,デミタス（カップ）
ズバリ、日本国憲法の条文は全部でいくつあるでしょう？,103条
「優れた人物も、年をとると凡人にさえ及ばなくなる」ということを例えて、「麒麟も老いては何にも劣る」というでしょう？,駑馬（どば）【「駄馬」はおまけで○】
アメリカンフットボールで、タイムアウトのときなどに行う作戦会議を何というでしょう？,ハドル［huddle］
ろくろから切り離すときに糸を使ったことから呼ばれる、陶磁器の底の部分を何というでしょう？,糸底（いとぞこ）【「糸尻（いとじり）」「いときり」も○】
嫁入りのときに箪笥を作るため、「娘が生まれたら庭に植えろ」といわれる植物は何でしょう？,桐
石坂団十郎（いしざかだんじゅうろう）、パブロ・カザルス、ヨーヨー・マーといえば、どんな楽器の演奏家として知られているでしょう？,チェロ
本名をウィリアム・トムソンという、絶対温度の概念を導入し、そのSI単位に名を残すイギリスの物理学者は誰でしょう？,ケルビン
「より良い都市、より良い生活」というスローガンで、今年5月1日から半年間にわたって万国博覧会が開催される都市はどこでしょう？,上海
正式には『フランス・バニング・コック隊長とウィレム・ファン・ラウテンブルフ副隊長の市民隊』という、オランダの画家レンブラントの代表作は何でしょう？,『夜警』
1年12ヶ月の英語名で、7月の「July」はジュリアス・シーザーに由来しますが、8月の「August」は誰に由来するでしょう？,アウグストゥス［Augustus］【「オクタヴィアヌス」「（ガイウス・）オクタウィウス」も○。】
ラテン語で「青春」という意味がある、イタリアのサッカーリーグ・セリエAで最多優勝を誇るサッカークラブは何でしょう？,ユヴェントス・フットボール・クラブ【「ユヴェントス」で○　「ユーヴェ」はもう1回。】
形が猿の赤ん坊に似ていることがその名の由来となった、岐阜県高山地方に伝わる赤い布人形は何でしょう？,さるぼぼ
アインシュタインが提唱した「一般相対性理論」と「特殊相対性理論」のうち、先に発表されたのはどちらでしょう？,特殊相対性理論【「特殊」がでれば○】
ゴムのように硬い皮を噛んだ時の音にちなんでつけられた、ハタハタの卵の別名は何でしょう？,ぶりこ
アルジェリアはフランスから独立しましたが、ナイジェリアはどこの国から独立したでしょう？,イギリス
アニメ作品初のトーキー映画として1928年に公開された、ミッキーマウスのデビュー作でもある映画は何でしょう？,『蒸気船ウィリー』【『Steamboat Willie』】
今月開港した茨城空港に路線を持つ、韓国の航空会社は何でしょう？,アシアナ航空
都市対抗野球の優勝旗のことを、そのデザインから何というでしょう？,黒獅子旗（くろじしき）
日本で初めての漢詩集は『懐風藻』ですが、日本で初めての勅撰漢詩集は何でしょう？,『凌雲集』【『凌雲新集』も○】
アルファベット2文字で「SB」と略される、テレビやラジオの放送で、前番組と次番組の間にある数分の空き時間のことを何というでしょう？,ステーションブレイク
1962年のキューバ危機で対峙した人物で、アメリカ大統領はジョン・F・ケネディですが、ソ連の最高指導者は誰でしょう？,ニキータ・セルゲーエヴィチ・フルシチョフ［Nikita Sergeyevich Khrushchev］
1908年11月に第100号をもって廃刊となった月刊文芸誌で、主宰の与謝野鉄幹や晶子らが活躍したのは何でしょう？,「明星」
1992年のアルベールビル冬季五輪では銀メダルを獲得している、女性として初めてトリプルアクセルジャンプに成功した日本人フィギュアスケート選手は誰でしょう？,伊藤みどり
苦しいときに発するかすかな声のことで、一言も反論や弁解ができないときに「出ない」といわれるのは何でしょう？,ぐうの音
「多摩ニュータウン」があるのは東京都ですが、「泉北（せんぼく）ニュータウン」がある都道府県はどこでしょう？,大阪府
地球内部で地震が最初に発生した場所を「震源」といいますが、地上で震源の真上にあたる地点を何というでしょう？,震央
「古代エジプト学の父」とされるフランスの考古学者で、ロゼッタストーンの碑文からヒエログリフの解読に成功したのは誰でしょう？,ジャン=フランソワ・シャンポリオン［Jean-Francois Champollion］
「鰹節（かつぶし）の私物化」「竹やぶ焼けた」などのように、前から読んでも後ろから読んでも同じ文章のことを何というでしょう？,回文【「廻文」「かいもん」「まわしぶみ」でも○。「パリンドローム」はもう1回】
ボウリング場に備え付けられているボールのことを、マイボールに対して何というでしょう？,ハウスボール
その幅広い仕事ぶりは「口紅から機関車まで」とたとえられた、煙草「ピース」のデザインを手掛けたアメリカのインダストリアルデザイナーは誰でしょう？,レイモンド・ローウィ［Raymond Loewy］【「レーモン・レヴィ」（フランス語）でも○】
男装の麗人レオノーレを主人公とする、ベートーベンが作曲したオペラは何でしょう？,『フィデリオ』
円錐において、頂点と底面の円周上の一点を結ぶ直線のことを何というでしょう？,母線
サンスクリット語で「四つの軍隊」という意味がある、将棋やチェスの起源とされる古代インドのテーブルゲームは何でしょう？,チャトランガ
つばのある帽子で、つばの部分を「ブリム」というのに対し、山の部分のことを何というでしょう？,クラウン［crown］
かつて鍛えた腕前が今でも衰えていないこと、「昔取った何」というでしょう？,杵柄（きねづか）
クレー射撃の「トラップ」と「スキート」のうち、クレーが左右から飛び出してくるのはどちらの種目でしょう？,スキート
フライトレコーダーとボイスレコーダーが内蔵されている、旅客機の航空事故において事故の原因究明のための手掛かりとなるものは何でしょう？,ブラックボックス
折り紙として使われることが多い、紋や柄の豊かな和紙で作られた正方形の紙のことを特に「何紙」というでしょう？,千代紙
発見者であるドイツ人の男爵の名にちなむ、和名を「アフリカスミレ」というイワタバコ科の多年草は何でしょう？,セントポーリア［Saintpaulia］
アメリカのナイアガラの滝があるのは、エリー湖と何湖の間でしょう？,オンタリオ湖［Lake Ontario］
映画『シュレック』シリーズで、2作目以降はシュレックの妻として登場するヒロインは誰でしょう？,フィオナ姫
ドイツ語で「いびき」という意味がある、水中で呼吸をするための潜水用具は何でしょう？,シュノーケル
賞金はわずか10ユーロである、1903年に始まったフランスで最も権威ある文学賞のひとつは何でしょう？,ゴンクール賞
明治時代の軍医・石塚左玄（いしづか・さげん）が提唱した、様々な経験を通じて、健全な食生活を実践できる人間を育てることを意味する漢字2文字の言葉は何でしょう？,食育
歌舞伎で使われる道具で、影から蝶や鳥などを操る黒塗りの細い竹竿のことを何というでしょう？,差金（さしがね）
日本の国会で開かれる「両院協議会」は、全部で何人の議員が出席するでしょう？,20人
梶井基次郎の小説『檸檬』で、主人公が爆弾に見立てた檸檬を置いて出て行くのは、何という本屋でしょう？,丸善
喫茶店の営業形態で、アルコールを提供しない店舗のことを、特に「何喫茶」というでしょう？,純喫茶
狸の置物で有名な、滋賀県の伝統的な焼き物はなんでしょう？,信楽焼
唱歌『どじょっこふなっこ』の歌詞に2回登場する「しがこ」とは何のことでしょう？,氷
底に敷いた炭の熱で鶏肉やナンなどを焼く、インドで使われるつぼ型のかまどを何というでしょう？,タンドール
アイスランド語で「裂け目」という意味がある、地殻の湧き出した裂け目が陸地に露出したものを何と言うでしょう？,ギャオ［Gja］【「ギヨー」は別のものなので×】
人の、鼻と口の間にある、細長い縦の溝のことを何というでしょう？,人中（じんちゅう、にんちゅう）【「水溝穴（すいこうけつ）」も○】
カバディで、攻撃側を「レイダー」といいますが、守備側を何というでしょう？,アンティ
『黒い猫がほしかった』というイタリアの歌を原曲とする、皆川おさむのデビュー曲は何でしょう？,『黒ネコのタンゴ』
本名を梅谷松太郎という作家で、小説『国定忠治』や映画『座頭市』シリーズの原作者として知られるのは誰でしょう？,子母沢寛（しもざわ・かん）
道路交通法において、「酒気帯び運転」と判断されるのは、吐く息に含まれるアルコール濃度が何mg以上の場合でしょう？,0.15mg以上
チェス盤で、縦の列を「ファイル」というのに対し、横の列のことを何というでしょう？,ランク［rank］
わずかに緑色がかった灰色のことを、安土桃山時代に活躍した茶人の名にちなんで何というでしょう？,利休鼠
瀬古利彦と共に昭和50年代のマラソン界をリードした、兄・猛（たけし）、弟・茂（しげる）の双子といえば何兄弟でしょう？,宗（そう）兄弟
フランス語で「石畳」という意味がある、メレダイヤモンドなどの小粒の宝石を隙間なく敷き詰めたジュエリーを何というでしょう？,パヴェ［paves］
太平洋戦争中に日本軍が「ふ号兵器」という名称で用いていた兵器は、どんな種類の爆弾だったでしょう？,風船爆弾
元素記号で、「Ar」はアルゴンですが、「Br」は何でしょう？,臭素
南太平洋にあるウォリス諸島、ソシエテ諸島、ニューカレドニア島といえば、どこの国の領土でしょう？,フランス
映画『007シリーズ』で、主人公ジェームス・ボンドの上司は何というアルファベットで表されるでしょう？,M
かつては長谷川滋利（しげとし）が在籍し、今年からは松井秀喜が所属するメジャーリーグの球団は何でしょう？,ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム【「アナハイム・エンゼルス」「エンゼルス」のみも○】
ギリシャ神話に登場する、神との戦いに敗れた罰として、世界の西の果てで天を支えたという巨人の名前は何でしょう？,アトラス［Atlās］
新潟県出身のMC TOCとDJ KATSUからなる、『春夏秋冬』『もうバイバイ』などのヒット曲があるユニットは何でしょう？,Hilcrhyme（ヒルクライム）
身近な例ではポップアップトースターやサーモスタットに利用されている、熱膨張率の異なる2種類の金属板を張り合わせたものを何というでしょう？,バイメタル
日本国憲法第41条において、「国権の最高機関であつて、国の唯一の立法機関である」と規定されている機関は何でしょう？,国会
推理小説や伝奇小説の大家でもある時代小説家で、代表作に『甲賀忍法帖』をはじめとする忍法帖シリーズがあるのは誰でしょう？,山田風太郎（やまだ・ふうたろう）【本名は山田誠也（せいや）】
コントラクトブリッジでは13組全てのトリックを取ること、プロ野球では満塁ホームラン、ゴルフやテニスでは4大世界大会制覇を指す英語は何でしょう？,グランドスラム［Grand Slam］
競馬の世界で使われる言葉で、「テキ」は調教師のことですが、「ヤネ」はどんな人のことを指すでしょう？,騎手（ジョッキー）
1931年に創業された後藤缶詰所を前身とする、ツナ缶の代名詞とされる「シーチキン」を販売している食品メーカーはどこでしょう？,はごろもフーズ
1246年に中国に初めて仏教が伝わった時の年号にちなんで現在の名前となった、総持寺と共に曹洞宗の大本山である寺院は何でしょう？,永平寺
尾を引いて空を飛ぶ彗星のことを、その形からある掃除道具を使って「何星（なにぼし）」というでしょう？,箒星（ほうきぼし）
うどんが入った茶碗蒸しは小田巻蒸しですが、豆腐が入った茶碗蒸しは何というでしょう？,空也蒸し
4～6世紀に東西ローマ帝国領内に侵入して、イタリア、フランスなどに王国を築いたゲルマン人の一族を何というでしょう？,ゴート族［Gothe］【「ゴート人」も○】
インカ帝国の太陽神インティを象徴している、アルゼンチンやウルグアイの国旗に描かれている太陽のことを「何月の太陽」というでしょう？,5月の太陽
「Season 7」の最終話からは主人公のパートナーが及川光博演じる神戸尊（かんべ・たける）に変更された、水谷豊主演の連続ドラマシリーズは何でしょう？,『相棒』
1960年3月21日に生まれたブラジル人F1ドライバーで、そのスピードから「音速の貴公子」と呼ばれたのは誰でしょう？,アイルトン・セナ・ダ・シルバ【「セナ」で○】
新約聖書「マタイ福音書」の第11章にある言葉で、手を尽くして働きかけても人がそれに応じて動き出さないことを、「笛吹けど」何というでしょう？,（笛吹けど）踊らず
『インテルメッツォ』『サロメ』『ばらの騎士』などのオペラで知られる、ドイツの作曲家は誰でしょう？,リヒャルト・シュトラウス
クラミドモナスやミドリムシに見られる、推進力を生むために動かす1本の毛のことを何というでしょう？,鞭毛（べんもう）
今年5月より住友化学社長の米倉弘昌が会長に就任する、日本商工会議所、経済同友会と並び「経済三団体」と呼ばれる団体は何でしょう？,日本経済団体連合会【「日本経団連」「経団連」でも○】
お菓子メーカー「ロッテ」の名前の由来となった人物が登場する、ゲーテの著した青春小説は何でしょう？,『若きウェルテルの悩み』
指輪の中でも「インデックス・リング」といえば、どの指につける指輪でしょう？,人差し指
元々は罪人が平気を装って歌を歌う様子を表している、負け惜しみで強がりをいうことを俗に何というでしょう？,引かれものの小唄
唱歌『茶摘（ちゃつみ）』の歌詞で、茶摘をする人々の服装は、あかねだすきに何の笠と歌われているでしょう？,菅（すげ）
家屋を新築した際に鬼門となる方角へ弓と共に立てることもある、正月の縁起物として寺院・神社で授与される矢は何でしょう？,破魔矢（はまや）
今年1月に現役引退を発表した、通算303勝を記録し「ビッグユニット」と呼ばれるメジャーリーグの大投手は誰でしょう？,ランディ・ジョンソン【Randall David "Randy" Johnson】
東北四大祭といえば、青森のねぶた祭り、仙台の七夕祭り、秋田の竿灯祭りと、山形で行われる何でしょう？,花笠祭
1441年に起こった嘉吉（かきつ）の乱で、赤松満祐（あかまつ・みつすけ）に暗殺された足利幕府第6代将軍は誰でしょう？,足利義教（あしかが・よしのり）
日本で初めてコアラの飼育に成功した、愛知県名古屋市の動物園はどこでしょう？,東山動物園
かつては松下敏宏（まつした・としひろ）という相方がいた、本名を升野英知（ますの・ひでとも）というお笑い芸人は誰でしょう？,バカリズム
レフト側フェンスの「グリーンモンスター」が有名な、ボストン・レッドソックスの本拠地である球場はどこでしょう？,フェンウェイ・パーク[Fenway Park]
七五調などのリズムや形式にとらわれずに書かれた文のことを、「韻文」に対して何というでしょう？,散文【prose】
病院の「集中治療室」のことをICUといいますが、「新生児集中治療室」のことをアルファベット4文字で何というでしょう？,NICU
御家（おいえ）流、志野流、米川流などの流派がある、一定の作法のもとに香木を炷（た）き、立ち上る香りを聞いて愉しむ芸道は何でしょう？,香道
埼玉県、福島県、宮城県に共通する県の木は何でしょう？,ケヤキ
森鴎外の小説『山椒大夫』に登場する主人公の姉弟で、姉の名前は「安寿（あんじゅ）」ですが、弟の名前は何でしょう？,厨子王（ずしおう）【「厨子王丸」は×】
日本近海では「相模」「沖縄」「南海」などが知られる、主に島やプレートの境目にできる深さ6000メートル未満の細長い盆地を何というでしょう？,トラフ（舟状海盆）［trough］
香山美子（こうやま・よしこ）作詞の童謡『いとまきのうた』で、糸を巻いて作ったものは何でしょう？,（小人さんの）くつ
正式には「on Science and World Affairs」が後ろにつく、1957年に第1回が開催された科学者による国際会議は何でしょう？,パグウォッシュ会議（Pugwash Conferences on Science and World Affairs）
アメリカの銀行家エドモンド・マキルヘニーが発明した、メキシコの州の名前がついた香辛料は何でしょう？,タバスコ
累進課税制度などに代表される、財政が自動的に景気を安定させるという機能を英語で何というでしょう？,ビルト・イン・スタビライザー
元々は客間として使う「座敷」に対して、家族が寝起きする部屋のことで、都市に近い観光地や温泉街を指す言葉になっているのは何でしょう？,奥座敷
ボウリングで、ストライクコースにボールが入りながらもピンが1本だけ残ってしまうことを何というでしょう？,タップ
韓国語で「スカート」と「上着」という意味を持つ、韓国の女性が着る民族衣装を何というでしょう？,チマ・チョゴリ［Chima jeogori］
裏切り者の代名詞として扱われることも多い、キリストを銀貨30枚で売り渡した十二使徒の一人は誰でしょう？,イスカリオテのユダ［Judas Iscariot］【「ユダ」「イスカリオテのシモンの子ユダ」も○「ヤコブの子ユダ」は×】
リストの『ピアノ協奏曲第1番』の別名にもなっている、金属棒を三角形に曲げて作られた楽器は何でしょう？,トライアングル
彼が持っていた杖は現在、医学の象徴として使われている、ギリシャ神話において「医療の神」とされる人物は誰でしょう？,アスクレピオス[Asklepios]【「アイスクラピウス」】
民法第961条によると、遺言ができるのは満何歳に達した者と定められているでしょう？,15歳
イギリスの哲学者で、「近代科学の先駆者」と呼ばれるロジャーと、「知は力なり」という言葉を残したフランシスに共通するファミリーネームは何でしょう？,ベーコン［Bacon］
ゴッホの絵画『アルルの跳ね橋』で、この跳ね橋の下を流れている川の名前は何でしょう？,ローヌ川
武士の礼服である「裃（かみしも）」という漢字の部首を、革偏に変えると何という漢字になるでしょう？,鞐（こはぜ）
Jリーグの試合で「多摩川クラシコ」といえば、FC東京とどこのチームが対戦する試合でしょう？,川崎フロンターレ
ギリシア語で「上り口」を意味する言葉に由来する、ダイオードで、外部の回路から電流が流れ込む極のことを何というでしょう？,アノード(anode)
オスマン帝国が地中海の制海権を握るきっかけとなった、1538年におこったオスマン帝国とスペイン、ヴェネツィア、ローマ教皇軍との戦いは何でしょう？,プレヴェザの海戦［Battle of Preveza］
犬の品種「ダルメシアン」の語源とされるダルマチア地方があるヨーロッパの国はどこでしょう？,クロアチア（共和国）
『クール』『マリア』『トゥナイト』などの曲が使われる、レナード・バーンスタインが音楽を担当したブロードウェイミュージカルは何でしょう？,『ウエスト・サイド物語』【『ウエスト・サイドストーリー』】
投球動作が武器のパチンコに似ているところから名付けられた、ソフトボールの投手の投げ方の一つといえば何でしょう？,スリングショット【「スリングショット・デリバリー」も○】
福岡県生まれのプロレタリア作家で、小説『セメント樽の中の手紙』『海に生くる人々』を書いたのは誰でしょう？,葉山嘉樹（はやま・よしき）
2004年にシングル『光の中へ』でメジャーデビューを果たした、『やさしさで溢れるように』『明日（あした）がくるなら』などの代表曲を持つ歌手は誰でしょう？,JUJU（ジュジュ）
電子メールの機能で、CCは「カーボン・コピー」の略ですが、BCCは何という言葉の略でしょう？,ブラインド・カーボン・コピー
中国や北朝鮮のように、一つの大政党の他に小さな政党の存在は許されるが、権力を巡る競争が許されない政党システムのことを何というでしょう？,ヘゲモニー（政党）制
「麻薬Gメン」などというときの「G」とは、何という言葉の略でしょう？,ガバメント［government］
スーパークリーク、イナリワンと共に「平成三強」と称され、第2次競馬ブームの立役者となった競走馬は何でしょう？,オグリキャップ
京都の観光名所である清水寺の由来となった、この寺の境内に流れ落ちる滝を何というでしょう？,音羽（おとわ）の滝
惑星は英語で「プラネット」といいますが、小惑星を英語で何というでしょう？,アステロイド［asteroid］
第3回十字軍などで活躍し、その勇敢さから「獅子心王」と呼ばれた、イングランド・プランタジネット朝の第2代国王は誰でしょう？,リチャード1世［Richard I］【「ノルマンディー公」「メーヌ伯」「アンジュー伯」「アキテーヌ公」も○】
標高1894メートルのナロードナヤ山を最高峰とする、アジアとヨーロッパの境界とされる山脈は何でしょう？,ウラル山脈
サディストの語源となった人はマルキ・ド・サドですが、マゾヒストの語源となった人は誰でしょう？,レオポルト・フォン・ザッハー＝マゾッホ【「マゾッホ」だけはもう1回】
卓球の国際ルールによると、使用するボールの直径は何mmと定められているでしょう？,40mm【「4cm」はもう一回】
『腕のない細い女』など、針金のように細長く引き伸ばされた人物像を残したことで知られる、スイスの彫刻家は誰でしょう？,アルベルト・ジャコメッティ［Alberto Giacometti］
『トリスタンとイゾルデ』『ニーベルングの指輪』などの楽劇を生み出した、ドイツの作曲家は誰でしょう？,ヴィルヘルム・リヒャルト・ワーグナー［Wilhelm Richard Wagner］【「ヴァグナー」「ヴァーグネル」なども○】
宝くじで、ロト6で選ぶ数字は1から43までですが、ミニロトで選ぶ数字は1からいくつまででしょう？,31
EU・ヨーロッパ連合の本部がある都市はブリュッセルですが、AU・アフリカ連合の本部がある都市はどこでしょう？,アジスアベバ
踵（かかと）とつま先が露出した、昨年から流行しているレギンスの一種を何というでしょう？,トレンカ【「トレンカレギンス」も○】
到底できそうにないことを「連木で腹を切る」と言いますが、この「連木」とは何のことでしょう？,すりこぎ
今年11月、第16回アジア競技大会が開催される中国の都市はどこでしょう？,広州
発祥地のスコットランドなどではカブで作られている、ハロウィンの飾り物として作るカボチャをくりぬいた提灯を何というでしょう？,ジャック・オ・ランタン
工業製品において配線をまとめて束にしたものと、盲導犬やペットの犬の胴体に装着する輪に共通する言葉は何でしょう？,ハーネス
「通仙散（つうせんさん）」という薬を作りだして全身麻酔による手術を行った、江戸時代の医者は誰でしょう？,華岡青洲（はなおか・せいしゅう）
お灸のもぐさや草もちの緑色を出すのに使われる、キク科の植物は何でしょう？,ヨモギ
1937年にノーベル文学賞を受賞した、代表作に『チボー家の人々』があるフランスの作家は誰でしょう？,ロジェ・マルタン＝デュ＝ガール［Roger Martin du Gard］
マイクロ、メス、ホール、駒込などの種類がある、科学の実験において比較的少量の液体を取り出す際に用いる器具を何というでしょう？,ピペット
朝鮮人参を用いた漢方の気つけ薬で、大変よく効いたことから、歌舞伎でいつ演じても当たる演目を指す際にも用いられるのは何でしょう？,独参湯（どくじんとう）
夫のウィリアムは第42代アメリカ大統領を務めた、現在のアメリカの国務長官は誰でしょう？,ヒラリー・ローダム・クリントン［Hillary Rodham Clinton］
アメリカの哲学者チャールズ・パースによって提唱された、日本語では「実用主義」と訳される哲学の一派は何でしょう？,プラグマティズム［Pragmatism］【早めに押されて「実用主義」と答えられたらもう1回】
バンクーバーオリンピックとバンクーバーパラリンピックで活躍した3体のマスコットキャラクターとは、ミガ、クワッチと何でしょう？,スミ［Sumi］【「スーミ」も○】
2009年10月5日号の『ビッグコミックオリジナル』内で現役を引退した、水島新司の漫画『あぶさん』の主人公である元野球選手は誰でしょう？,景浦安武（かげうら・やすたけ）
江戸時代の東海道で、唯一の海上交通路であった「七里の渡し」とは宮宿（みやじゅく）とどこを結んでいたでしょう？,桑名宿（くわなじゅく）【「桑名」でも○】
田沢湖、支笏湖についで日本で3番目に深い湖で、湖畔には高村光太郎の彫刻「乙女の像」が立つのはどこでしょう？,十和田湖
アルファベット2文字で「cd」と表される、SI基本単位における光度の単位は何でしょう？,カンデラ［candela］【「デラ」はもう一回】
炒めたナスやズッキーニ等にトマトを加えて煮込んだ、フランス・プロヴァンス地方の郷土料理は何でしょう？,ラタトゥイユ
世界の8000m級の山で、「エベレスト」があるのはヒマラヤ山脈ですが、「K2」がある山脈はどこでしょう？,カラコルム山脈［Qaraqorum］
元々は、そろばんで珠を払って新しい計算のできる状態にすることで、転じて、関係や約束などを最初の何もない状態に戻すことを何というでしょう？,御破算（ごはさん、ごわさん）
「ナックルボール」は野球、「ナックルパート」はボクシングの用語ですが、「ナックルフォア」はどんなスポーツの用語でしょう？,ボート【「漕艇」は○。「舟」はもう1回。】
第1回文化勲章を受賞している日本画家で、「朦朧体」と呼ばれる独特の技法を確立したのは誰でしょう？,横山大観（よこやま・たいかん）【本名は横山秀麿（ひでまろ）】
本名を山田清志（やまだ・きよし）という、『箱根八里の半次郎』『大井追っかけ音次郎』などの曲で知られる演歌歌手は誰でしょう？,氷川きよし
正多面体のうち一つの面が正三角形なのは、正四面体、正八面体と何でしょう？,正二十面体
一般に麻雀で「リーチ」をする際、その供託として出す点数は何点でしょう？,1000点【「1000点棒」も○】
今年1月に開催されたラグビー全国大学選手権で、決勝で東海大学を破り初優勝を果たした大学はどこでしょう？,帝京大学
作家の石坂洋次郎と太宰治に共通する、出身都道府県はどこでしょう？,青森県
輸出入のバランスをとる目的から、3つの国の間で貿易を行うことを「何貿易」というでしょう？,三角貿易
自身の母親をモデルにしたといわれる『自由の女神像』で知られるフランスの彫刻家は誰でしょう？,フレデリク・オーギュスト・バルトルディ［Frédéric Auguste Bartholdi］
元々は狼が寝た後の、草が乱れている様子を指していた言葉で、物が散らかっていたり、乱暴な行いをしたりすることを何というでしょう？,狼藉（ろうぜき）
大相撲の決まり手で、名前に「上手（うわて）」とつくものは3つありますが、それは上手投げ、上手出し投げと何でしょう？,上手ひねり
東北新幹線の新青森駅への延長に向けて廃止になることが決まった、東京と八戸の間を結ぶ列車の愛称は何でしょう？,はやて
兜をかぶる時に頭が蒸れるのを防ぐため、頭髪の前額から頭頂部の部分を剃り上げた、武士の髪型は何でしょう？,月代（さかやき）【「つきしろ」も○】
電池の一種にも使われている、原子番号3、元素記号Liの元素は何でしょう？,リチウム
茶室に隣接して設けられる、茶道具を収納したり洗ったりするための場所を何というでしょう？,水屋（みずや）
映画『ダークナイト』のバットマン役や『ターミネーター4』のジョン・コナー役などで知られる、イギリスの映画俳優は誰でしょう？,クリスチャン・ベール[Christian Bale]
野球の始球式を日本で初めて行ったとされる、早稲田大学の創始者といえば誰でしょう？,大隈重信（おおくま・しげのぶ）
ダニエル・デフォーの小説『ロビンソン・クルーソー』で、クルーソーに助けられ、付き従う男の名前は何でしょう？,フライデー[Friday]
オーディオ機器で、「アンプ」はアンプリファイアの略ですが、「コンポ」は何という言葉を略したものでしょう？,コンポーネント［component］【「コンポーネントステレオ」も○】
受賞者にはアルキメデスの肖像が刻まれたメダルが贈られる、「数学界のノーベル賞」と呼ばれる国際的な数学賞は何でしょう？,フィールズ賞
四国にある5つの国立大学とは、高知大学、愛媛大学、香川大学、徳島大学とどこでしょう？,鳴門教育大学
英語で、満月は「フルムーン」、半月は「ハーフムーン」といいますが、三日月は何というでしょう？,クレセント［crescent］
今年のサッカー・ワールドカップで、日本がグループリーグで戦う3か国とは、カメルーン、オランダとどこでしょう？,デンマーク
ドイツの飛行機会社・メッサーシュミット社で初めて導入された、労働時間を定められた範囲の中で自由に決められる制度を何というでしょう？,フレックスタイム制度
スリーレターコードは「CTS」である、1994年に日本初の24時間運用空港となった空港はどこでしょう？,新千歳空港
電磁波や光を、プリズムや解析格子といった分光器などを使って、波長の違う成分毎に分けたものを何というでしょう？,スペクトル
植物を焼いた灰の上澄み液と、これによって抜かれる食品に含まれる渋みや苦みに共通する言葉は何でしょう？,灰汁（あく）
シャンソン歌手のエディット・ピアフ、作家のマルセル・プルーストなど世界的な有名人が数多く眠る、フランス・パリ東部にある墓地は何でしょう？,ペール・ラシェーズ墓地
そのタイトルには「極悪非道」という意味がある、ヤクザの組長・大友を監督自らが演じる、北野武監督の最新映画は何でしょう？,『アウトレイジ』
博士号を持っていたことから「ドクター」の異名を取った、第1回F1グランプリでワールド・チャンピオンに輝いたイタリアのレーサーは誰でしょう？,ジュゼッペ・ファリーナ
物事を分かりやすく説明することを、食べ物を口の中で粉々にする様子にたとえて何というでしょう？,噛み砕く（噛んで含める）
『八甲田山』『八つ墓村』などの映画音楽を担当していた、作家・芥川龍之介の三男にあたる作曲家は誰でしょう？,芥川也寸志（あくたがわ・やすし）
その名前には「青いエラ」という意味がある、ブラックバスなどと共に湖の生態系などを脅かしている外来魚は何でしょう？,ブルーギル
アラビア語で｢黄色｣という意味があり、パエリアの黄色い色を出すことなどに使われる香辛料は何でしょう？,サフラン
刑法で定められている財産刑で、1万円以上のものを罰金といいますが、千円以上1万円未満のものを何というでしょう？,科料（かりょう、とがりょう）
韓国のハンスキンのものが有名な、美容液や下地クリームなど、複数の機能を兼ねそろえたオールインワンタイプのファンデーションは何でしょう？,BBクリーム（ビビクリーム、ビービークリーム）
大酒飲みの人のことを、大蛇を意味する言葉を使って何というでしょう？,うわばみ
四国八十八箇所の霊場巡りで、仮に一人で巡っても、常に弘法大師と一緒にいる思いで巡礼することを意味する漢字4文字の言葉は何でしょう？,同行二人（どうぎょうににん）
人気のファッションブランドで、「ZARA」「MANGO」「LOEWE（ロエベ）」といったら、どこの国のブランドでしょう？,スペイン
幕末、水戸に弘道館（こうどうかん）設立など藩政改革を行い、ペリー来航後は攘夷を主張した、水戸藩第九代藩主は誰でしょう？,徳川斉昭（とくがわ・なりあき）【「とくがわ・なりあきら」も○】
愛知県の県の鳥に指定されている、「ブッポウソウ」という独特の鳴き声で知られるフクロウの一種は何でしょう？,コノハズク
昨年から35年ぶりに上陸が解禁となった長崎県の人工島「端島（はしま）」のことを、その見た目から何というでしょう？,軍艦島［ぐんかんじま］【「端島（はじま）」はもう1回】
NHK朝の連続テレビ小説『ちりとてちん』ではテーマ曲のピアノ演奏を担当し、今月から放送される『ゲゲゲの女房』ではヒロインを演じる人気女優は誰でしょう？,松下奈緒（まつした・なお）
日本版は昨年9月発売の11月号をもって休刊となった、毎年「世界長者番付」を発表しているアメリカの経済誌は何でしょう？,フォーブス［Forbes］
1階では芥川賞、2階では直木賞の選考会が開かれる、東京都の築地にある料亭の名前は何でしょう？,新喜楽（しんきらく）
アルファベット2文字で「BI」と表され、肺ガンなどの危険度の指標になる、1日の喫煙本数に喫煙継続年数を掛け合わせて算出する指数は何でしょう？　,ブリンクマン指数【「喫煙指数」はもう1回】
梅原猛（うめはら・たけし）の脚本による『ヤマトタケル』を第1作とする、三代目市川猿之助が昭和61年に始めた現代風歌舞伎は何でしょう？,スーパー歌舞伎
国民総生産はアルファベット3文字でGNPといいますが、国民総所得はアルファベット3文字で何というでしょう？,GNI
「春雨じゃ、濡れていこう」という名ゼリフで知られる、幕末の志士・武市瑞山（たけち・ずいざん）を描いた行友李風（ゆきとも・りふう）の戯曲は何でしょう？,『月形半平太（つきがた・はんぺいた）』
鏡と引き出しだけで出来ている、小さい鏡台のことを特に何というでしょう？,姫鏡台
紀元前2000年代には北極星の位置にあった、りゅう座のα星は何でしょう？,トゥバン【「ツバーン」も○】
茶道で用いる茶せんの国内生産シェア90パーセントを占める、奈良県の都市はどこでしょう？,生駒（いこま）市
囲炉裏で栗の実を煮ながら父親の帰りを待つ子供を歌った、斎藤信夫（さいとう・のぶお）作詞・海沼實（かいぬま・みのる）作曲の童謡は何でしょう？,『里の秋』
1日の最高気温と最低気温の温度差のことを、何というでしょう？,日較差（にっかくさ、にっこうさ、にちかくさ、にちこうさ）
昆布のうまみ成分はグルタミン酸、かつお節のうまみ成分はイノシン酸ですが、シイタケのうまみ成分は何でしょう？,グアニル酸
衆議院議員総選挙の際に実施される、最高裁判所の裁判官がその職に適任かどうかを判断する信任投票を何というでしょう？,国民審査
世論調査などの回答者で「わからない」と答えた人のことを、アルファベット2文字で何というでしょう？,DK【「DKグループ」なども○】
2019年にアジアで初めてラグビー・ワールドカップを開催することが決定した国はどこでしょう？,日本
今年の歌会始のお題は「光」でしたが、来年の歌会始のお題は何でしょう？,葉【「葉っぱ」も○】
美術用語で、壁や床なども利用して、空間全体を1つの作品として見せる芸術のことを何というでしょう？,インスタレーション［installation］
ビリヤードで、試合を開始する時に突く第1打のことを何というでしょう？,ブレイクショット【「ブレイク」も○】
静岡県の中高生を対象とした理科研究論文の賞にも名を残している、米ヌカからオリザニンを発見した日本の科学者は誰でしょう？,鈴木梅太郎（すずき・うめたろう）
裁判とは異なるアプローチで問題の解決を目指す「裁判外紛争解決手続き」のことを、アルファベット3文字で何というでしょう？,ADR［Alternative Dispute Resolution］
夏目漱石の小説『吾輩は猫である』で、主人公の猫を飼っている先生の名前は何でしょう？,珍野苦沙弥（ちんの・くしゃみ）【「苦沙弥先生」「苦沙弥」も○】
ボストン美術館と山梨県立美術館がそれぞれ所蔵している、岩波書店のマークの題材になったことでも知られるミレーの絵画は何でしょう？,『種まく人』［Le semeur］【『種をまく人』も○】
人の名に冠して敬称としても用いられる、イタリア語で「大音楽家」や「巨匠」という意味がある言葉は何でしょう？,マエストロ［maestro］
漫画の原稿に影や色彩を表現するために切り貼りして使う、一定のパターンが描かれているシール状の画材を何というでしょう？,スクリーントーン【「トーン」も○】
色の三原色といえば赤・青・黄色ですが、光の三原色といえば赤・青とあとひとつは何色でしょう？,緑
その名の通り鶏のばら肉を使っている、鶏肉と野菜をコチュジャンで和えて炒めた韓国料理は何でしょう？,ダッカルビ【「タッカルビ」も○】
1776年にアメリカ独立宣言が採択された都市はどこでしょう？,フィラデルフィア［Philadelphia］
内側には緯度0度、経度0度の交差点が存在する、西アフリカ中央部にある湾は何でしょう？,ギニア湾
映画『逃亡者』でアカデミー助演男優賞を受賞している、缶コーヒー「BOSS」のCMで宇宙人を演じるハリウッドスターは誰でしょう？,トミー・リー・ジョーンズ[Tommy Lee Jones]
野球において勝負強い打者のことを、「つかむ」という意味の英語を使って「何ヒッター」というでしょう？,クラッチヒッター
本名を野崎文蔵（のざき・ぶんぞう）という、代表作に『安愚楽鍋（あぐらなべ）』や『西洋道中膝栗毛』などがある戯作者は誰でしょう？,仮名垣魯文（かながき・ろぶん）
鉄や亜鉛などを強い酸の水溶液に浸したときに発生する気体は何でしょう？,水素
1970年代に「三角大福」と呼ばれた自由民主党の実力者といえば、三木武夫、田中角栄、大平正芳と誰でしょう？,福田赳夫（ふくだ・たけお）
シェイクスピアの戯曲『ロミオとジュリエット』の舞台になっている、イタリアの都市はどこでしょう？,ヴェローナ［Verona］
金融機関におかれている「ATM」とは、何という言葉の略でしょう？,オートメイティド・テラー・マシーン［Automated Teller Machine］
古代ギリシャで行われていた、目つぶしと噛みつき以外はどんな攻撃も認められる格闘技は何でしょう？,パンクラチオン［Pankration］
昨年12月より2階建ての新車両が運航を開始した、東京と福岡を結びバスとしては運行距離日本一を誇る、西日本鉄道の高速バスは何でしょう？,はかた号
「フンボルト海」「スミス海」「晴れの海」「嵐の大洋」「静かの海」といったらどこにある地名でしょう？,月
スイス・ベルン北部の渓谷の名前からその名がついた、チーズフォンデュなどに用いられるチーズは何でしょう？,エメンタールチーズ
ローマ教皇アレクサンドル6世の息子であるイタリアの軍人で、マキャベリの『君主論』には理想的な君主と評されているのは誰でしょう？,チェーザレ・ボルジア［Cesare Borgia］
「セントアンドリュークロス」という国旗を持ち、エディンバラに首都を置く、イギリスを構成する国のひとつは何でしょう？,スコットランド【スコットランド・ゲール語では「アルパ」（Alba）】
元々はサイコロ博打で1の出目を指す言葉で、転じて、取るに足らないことや最低であることを意味するのは何でしょう？,ちんけ
三面の壁に囲まれたコートで行われる、バスク語で「楽しい祭り」という意味がある球技は何でしょう？,ハイアライ
日本人では安藤忠雄、槇文彦、丹下健三の3人が受賞している、「建築界のノーベル賞」と呼ばれる賞は何でしょう？,プリッツカー賞［The Pritzker Architecture Prize］【「プリッカー賞」も○】
シューマンのピアノ曲『子供の情景』の第七曲目で、その名はドイツ語で「夢」という意味があるのは何でしょう？,『トロイメライ』
花札の赤短に書かれている言葉とは、「あかよろし」と何でしょう？,みよしの
歴代大統領にクマラトゥンガ、プレマダサ、ジャヤワルダナがいる、アジアの島国はどこでしょう？,スリランカ
皆が同じく言うことを「口を揃える」といいますが、借りたお金を不足なく返すことを「何を揃える」というでしょう？,耳を揃える
雛人形に飾る植物で、向かって右側に飾るのは桜ですが、左側に飾るのは何の木でしょう？,橘
日中の砂漠や暑い日の舗装道路で、近づこうとしても近づけない水たまりが見える蜃気楼の一種を何というでしょう？,逃げ水【「モンジュの現象」も○】
野球のポジションで、キーストーンといえばセカンドですが、コーナーストーンといえばどこのことでしょう?,キャッチャー
徳川家康（とくがわ・いえやす）が生まれたのは岡崎城（おかざきじょう）ですが、亡くなったお城は何城でしょう？,駿府城（すんぷじょう）【「府中城（ふちゅうじょう）」「静岡城（しずおかじょう）」も○】
冬に母のため、寒い中で筍を採った中国三国時代の人物の名に由来する、アジアに分布する竹の一種は何でしょう？,モウソウチク【「モウソウダケ」「コケダケ」「江南竹」でも○。「孟宗」のみはもう一回】
山頂には「鶯塚（うぐいすづか）古墳」がある、毎年1月に「山焼き」が行われる奈良県の山はどこでしょう？,若草山（わかくさやま）【三笠山（みかさやま）】
モノクロ映画をコンピュータ処理で着色する技術のことを、英語で何というでしょう？,カラライゼーション[colorization]
マラソン競技で、一定の距離ごとに計られる所要時間のことを何というでしょう？,スプリットタイム
岡山県の郷土料理「カキオコ」「エビオコ」の「オコ」とは、どんな料理のことでしょう？,お好み焼き
健康な時には異常が現れず、免疫力が低下した際に感染してしまう病気のことを、何というでしょう？,日和見感染症【「日和見感染」も○】
来月から日本で19番目の政令指定都市に移行する、神奈川県の都市はどこでしょう？,相模原（さがみはら）市
三河漫才のコンビといえば、太夫（たゆう）と何でしょう？,才蔵
詩人の中原中也が翻訳を手がけたことでも有名な、代表作に『地獄の季節』『イリュミナシオン』などがあるフランスの詩人は誰でしょう？,アルチュール・ランボウ［Arthur Rimbaud］
スキーで板を流されないようにつける金具はビンディングですが、スノーボードで板を流されないようにつなぐコードのことを何というでしょう？,リーシュ（コード）
今年は、奈良の都・平城京に遷都してから何周年でしょう？,1300周年
JR山手線の駅で、目白駅があるのは豊島区ですが、目黒駅があるのは何区でしょう？,品川区
大正6年に行われた日本初といわれる駅伝は、京都の三条大橋から東京・上野の何という池までを結んだでしょう？,不忍池（しのばずのいけ）
息子のジギーやスティーブンもミュージシャンとして活動している、レゲエを世界的に広めたジャマイカ生まれのミュージシャンは誰でしょう？,ボブ・マーリィ［Robert "Bob" Nesta Marley］
現在の「ヘクトパスカル」に変わる前に使われていた気圧の単位は何でしょう？,ミリバール
イシコリドメが作ったとされる三種の神器の一つで、現在は伊勢神宮に祀られているのは何でしょう？,八咫鏡（やたのかがみ）【「真経津鏡（まふつのかがみ）」も○】
争いごとを仲裁する人に従ったほうがよいことをたとえて、「挨拶は時の何」というでしょう？,氏神【「土産神（うぶすながみ）」も○】
丹沢（たんざわ）、銀寄（ぎんよせ）、筑波などの品種がある、秋の味覚であるブナ科の木の実は何でしょう？,栗
多くの観光客が訪れることから「世界の交差点」とも呼ばれる、かつて本社を置いていたある新聞社に名をちなむアメリカの繁華街はどこでしょう？,タイムズ・スクウェア
元々は多くの兵隊を投じて敵を撃破する攻撃方法のことで、転じて、多人数で物事に対処することを「何戦術」というでしょう？,人海戦術
略称を「CAS」という、スポーツで起きたトラブルをスポーツ界の枠内で解決することを目指した機関は何でしょう？,スポーツ仲裁裁判所
珊瑚、ブラッドストーン、アクアマリンといえば、何月の誕生石でしょう？,3月
本名を増田明子（ますだ・あきこ）という、代表曲に『舟唄』や『雨の慕情』がある演歌歌手は誰でしょう？,八代亜紀
英語では「improper fraction」という、分子の数字が分母の数字以上である分数のことを何というでしょう？,仮分数（かぶんすう）【「かりぶんすう」も○】
イタリア語で「1」という意味があるゲームは「ウノ」ですが、イタリア語で「0」という意味がある、トランプを使ったゲームは何でしょう？,バカラ
アメリカの法律家レムキンの造語から命名された、「集団殺害罪の防止および処罰に関する条約」の通称を「何条約」というでしょう？,ジェノサイド条約
ことわざ「馬の耳に念仏」と同じ意味の四字熟語を、同じく馬と耳という漢字を使って何と言うでしょう？,馬耳東風
大相撲で、2009年に横綱・白鵬が記録した、本場所での年間最多勝記録は何勝でしょう？,86勝
三菱電機の登録商標である、フルカラーによる大型ディスプレイ装置のことを、ある自然現象の名前をとって何というでしょう？,オーロラビジョン
少量の水で手軽に蒸し料理ができることから日本でも人気が出ている、円すい形のふたが特徴の北アフリカ伝統の鍋は何でしょう？,タジン
美濃路（みのじ）、伊勢路（いせじ）、姫街道（ひめかいどう）など、江戸時代、五街道に対し庶民がよく使った道を何といったでしょう？,脇街道【「脇往還」「脇道」も○】
千葉県が世界一の産出地となっている、原子番号53、元素記号Iの元素は何でしょう？,ヨウ素
1967年に『青森県のせむし男』を第1回公演として旗揚げされた、寺山修司や横尾忠則らが中心となって活動した劇団は何でしょう？,天井桟敷（てんじょうさじき）
弓道で、所定の矢が全て的に当たることを何というでしょう？,皆中（かいちゅう）
人間の性格を「ハムレット型」と「ドン・キホーテ型」に分類した、ロシアの文豪は誰でしょう？,イワン・セルゲーヴィッチ・ツルゲーネフ［Ivan Sergeyevich Turgenev］
音楽の演奏記号で、「D.C.」と略されるのはダ・カーポですが、「D.S.」と略されるのは何でしょう？,ダル・セーニョ[Dal segno]
自動車の油圧式ブレーキを使い過ぎた際に、ブレーキ系統内に気泡が発生してブレーキの効きが悪くなる現象を何というでしょう？,ヴェイパーロック（現象）
国会議員のバッジには菊の花がデザインされていますが、弁護士のバッジにはどんな花がデザインされているでしょう？,ひまわり
ビーチサッカーとフットサルは、共に1チーム何人で行われるでしょう？,5人
現在はclassic、touch、nano、shuffleの4種類が発売されている、アップルの携帯音楽プレイヤーは何でしょう？,ipod
現在、国の施設である「迎賓館」がある都道府県は、東京都とどこでしょう？,京都府
地球以外の惑星を人為的に改造して、人が住める環境に改造する計画のことを何というでしょう？,テラフォーミング［Terraforming］【「地球化」「惑星改造」「惑星地球化計画」も○】
素材の色や形を活かすため、野菜などの材料に衣をつけず、そのまま揚げる調理法を何というでしょう？,素揚げ
1453年、東ローマ帝国を滅ぼしたオスマン帝国の第7代皇帝は誰でしょう？,メフメト2世［Mehmet II］
中東を流れるチグリス川とユーフラテス川は、下流で合流すると何という名前になるでしょう？,シャトルアラブ川［Shatt al-Arab、Arvand］【「アルヴァンド川」も○】
『フルハウス』や『奥様は魔女』などのように、同じ登場人物・同じセットを用いて展開されるコメディの手法を英語で何というでしょう？,シチュエーション・コメディ（シットコム）
モータースポーツで、車を減速させるためにコースに設置される、連続した小さいカーブのことを何というでしょう？,シケイン
年が若く、有望な将来があることを、季節を表す漢字を2つ使った言葉で「何に富む」というでしょう？,春秋（しゅんじゅう）に富む
岸部一徳や沢田研二らが在籍した、『モナリザの微笑（ほほえみ）』『君だけに愛を』などの曲で知られる往年のグループサウンズは何でしょう？,ザ・タイガース
アジサイの花の花びらのように見える部分は、実際には何という部分でしょう？,がく
韓国語で「三枚肉」という意味がある、文字通り豚の三枚肉を焼いて野菜などでくるんで食べる料理は何でしょう？,サムギョプサル［三겹살、삼겹살］【「サムギョッサル」も○】
幼稚園の設置に関する規定がある法律は学校教育法ですが、保育園の設置に関する規定がある法律は何でしょう？,児童福祉法
女性が男性をひきつける魅力のことを、「女の髪の毛、何をもつなぐ」というでしょう？,象
スコアシートには倒したピンの数を丸で囲んで表す、ボウリングで1投目の後にピンが離れて残っている状態を何というでしょう？,スプリット［split］【「スピリット」は×】
7世紀ごろに役小角（えんのおづぬ）によって始められたとされる、山伏となって厳しい修行を行い霊験を得ようとする宗教は何でしょう？,修験道
囲炉裏やかまどの上に吊るして、鍋や釜の高さを自由に調節する鉤状の道具を何というでしょう？,自在鉤（じざいかぎ）
2004年の大河ドラマでは佐藤浩市（さとう・こういち）が演じた、「新撰組」の初代筆頭局長に就いた水戸藩の浪士は誰でしょう？,芹沢鴨（せりざわ・かも）
アジア、カリフォルニア、アラスカの亜種に分けられる海に住む哺乳類で、水面で石を使い貝を割って食べる生態が有名なのは何でしょう？,猟虎・海獺（ラッコ）［sea otter/Enhydra lutris］
最上川の下流に広がり、山形県鶴岡市や酒田市などが位置する平野は何でしょう？,庄内平野（しょうないへいや）
現在は上方落語協会の会長を務めている、人気番組『新婚さんいらっしゃい！』の司会としてもおなじみの落語家は誰でしょう？,桂三枝（かつら・さんし）【河村静也】
アルファベット3文字では「CNY」や「RMB」と表される、中国の通貨単位は何でしょう？,元（げん、ユェン）【「人民元」「人民幣」「块」「圓」「円」も○】
山本有三の小説では御木允子（みき・まさこ）、モーパッサンの小説ではジャンヌが主人公である作品に共通する題名は何でしょう？,『女の一生』
胃の幽門付近に棲みつくため「幽門」という意味がある螺旋状の細菌で、胃潰瘍や胃ガンの原因とされるのは何でしょう？,ピロリ菌【「ピロリ」「ヘリコバクター・ピロリ」も○】
日本舞踊などで、師匠から一人前になった証として芸名を名乗ることを許されることを何というでしょう？,名取（なとり）
国土交通省にある4つの外局とは、海上保安庁、気象庁、観光庁と何でしょう？,運輸安全委員会
スイスの英雄物語『ウィリアム・テル』で、ウィリアム・テルに対し、息子の頭に載せた林檎を射るように命じた悪代官の名前は何でしょう？,ヘルマン・ゲスラー［Hermann Gessler］
フィギュアスケートの安藤美姫（あんどう・みき）や浅田真央（あさだ・まお）の母校でもある、昨年、夏の甲子園で優勝した愛知県の高校は何でしょう？,中京大中京（中京大学付属中京高等学校）
教育目標を達成するため、児童や生徒の発達段階や学習能力に応じて編成した課程のことを何というでしょう？,カリキュラム
1555年に毛利元就（もうり・もとなり）が陶晴賢（すえ・はるかた）を討ち、毛利氏が勢力を拡大した戦いを、舞台となった広島県の島の名をとって何というでしょう？,厳島（いつくしま）の戦い
童謡『うさぎのダンス』の一番の歌詞で、うさぎは「耳に何」と歌われているでしょう？,鉢巻
電波の状況が悪い時にTVの画像が二重に見える現象を、何というでしょう？,ゴースト(障害)
レピシエ、フォション、トワイニング、リプトンといえば、どんな飲み物のブランドでしょう？,紅茶
著書『中国』の中で「シルクロード」を命名したドイツの地理学者は誰でしょう？,フェルディナント・フォン・リヒトホーフェン（Ferdinand von Richthofen）
妻の収入で養われる夫のことを、かつて稼ぎが良かった女性の職業にちなんで「何の亭主」というでしょう？,髪結いの亭主
アメリカンフットボールのポジションで、「RB」と略されるのはランニングバックですが、「LB」と略されるのはどこでしょう？,ラインバッカー
独身女性が着ていた振袖を、結婚後に袖を短くしたことから名付けられた着物の種類は何でしょう？,留袖
「人生楽ありゃ苦もあるさ」という歌い出しで始まる、長寿ドラマ『水戸黄門』の主題歌のタイトルは何でしょう？,『あゝ人生に涙あり』【『ああ人生に涙あり』】
フェルマーの小定理を証明したことでも知られる数学者で、積分におけるインテグラル記号を用いた記法を考案したのは誰でしょう？,ゴットフリート・ヴィルヘルム・ライプニッツ（Gottfried Wilhelm Leibniz）
弥生時代の名前のもととなった「弥生」とは、現在のどこの都道府県にある地名でしょう？,東京都
ドイツの法学者・フォイエルバッハによって定義された、「何が罪になり、それにどんな刑を課すかは法律で定めるべき」とする主義を何というでしょう？,罪刑法定主義
昨年10月からテレビアニメ化されている、松谷みよ子が責任編集を務める、童心社のホラー小説シリーズは何でしょう？,『怪談レストラン』
座礁したフランス船の悲劇を描いた、フランスの画家テオドール・ジェリコーの代表作は何でしょう？,『メデュース号の筏（いかだ）』［Le Radeau de la Méduse］【『メデューズ号の筏』も○】
ある集団の中で特に頭がよい者のことを、袋にたとえて「何袋」というでしょう？,知恵袋
水から頭を出して両足をばたつかせ、両手で水を掻く泳ぎ方のことを、ある動物の名を使って「何かき」というでしょう？,犬かき
日本式の点字で、6つの点全てで表されるひらがなは何でしょう？,め
大阪大学第4代総長を務めた日本の工学者で、宇田新太郎と共に「八木アンテナ」を発明し、それに名を残すのは誰でしょう？,八木秀次
『日本書紀』によれば紀元前660年に即位したとされている、日本の初代天皇は誰でしょう？,神武天皇（じんむてんのう）
大相撲で、弓取式が終わった後に叩かれる、1日の取り組みの終了を示す太鼓のことを何というでしょう？,撥ね太鼓（はねだいこ）
住宅や土地の取引が公正に行われることを目的に、昭和33年に設けられた国家資格で、一般には「宅建（たっけん）」と呼ばれるのは何でしょう？,宅地建物取引主任者
1828年にパリで創業された、「夜間飛行」「ミツコ」などの商品で知られる香水ブランドは何でしょう？,ゲラン［Guerlain］
『万葉集』の第14巻にあるものが有名な、東国地方で作られた民謡風の短歌のことを何というでしょう？,東歌（あずまうた）
「郷に入っては郷に従え」ということわざを英語でいったとき、出て来る地名は何でしょう？,ローマ
現在、鳩山内閣の厚生労働大臣を務めている、「ミスター年金」の通称を持つ政治家は誰でしょう？,長妻昭
背中に派手な刺繍が施された「スカジャン」の「スカ」とはどこのことでしょう？,横須賀
サン・テグジュペリの小説『星の王子さま』で、王子さまが「この世にたった一つしかない」と思って大切に育てていた花は何でしょう？,バラ
動物のキウィはキウィ科に分類されますが、植物のキウィは何科に分類されるでしょう？,マタタビ科
ラグビーで、タックルを受けて倒れた選手がボールを放さない反則を何と言うでしょう？,ノット・リリース・ザ・ボール
仏教を保護したことで知られる、インドのマウリヤ朝第3代の王は誰でしょう？,アショーカ［Asoka］王【「アショカ王」「安育王（あんいくおう）」も○】
一般的な天気図を、その対象とする地域から大きく2つに分けると、地上天気図と何でしょう？,高層天気図
グルジア語で「こんにちは」という意味がある、赤いモヒカンのケッチ！と黄色いモヒカンのHIRO-PONからなるサイレントコメディー・デュオは何でしょう？,が～まるちょば
昭和26年公開の映画『自由学校』の大ヒットを受けて大映が命名した、5月初頭の大型連休を指す言葉は何でしょう？,ゴールデン・ウィーク【「黄金週間」も○】
柔道の国際ルールで、寝技で一本を取るためには何秒間抑え込まなくてはならないでしょう？,25秒間
戦国武将や江戸の大名が遠征の途中で楽しんだものが由来とされる、茶道で、特に屋外で催される茶会のことを何というでしょう？,野点（のだて）
19世紀末から20世紀初めに掛けてイギリス、フランス、ロシアの各国の間で結ばれた協力関係を、三国同盟に対して何というでしょう？,三国協商
その独特の化粧法は瞼譜（れんぷ）と呼ばれる、北京を中心に発展した中国の伝統演劇は何でしょう？,京劇【「ペキンオペラ」も○】
仏教で、教えを教団内部で秘密に伝えるものを「密教」というのに対し、教えを民衆に広く説くものを何教というでしょう？,顕教（けんきょう、けんぎょう）
アルファベットの「A」「B」「C」のうち、ローマ数字で「100」を表すのに使われるのはどれでしょう？,C
1685年3月21日に生まれた、『マタイ受難曲』『ヨハネ受難曲』などの曲で知られるドイツの作曲家は誰でしょう？,ヨハン・ゼバスティアン・バッハ【大バッハ】
赤塚不二夫の漫画『天才バカボン』に登場する、バカボンの弟である天才児の名前は何でしょう？,ハジメちゃん【「ハジメ」のみでも○】
SL鉄道の「SL」とは、何という英語を略したものでしょう？,スチーム・ロコモティブ［steam locomotive］
テニスで、前に出てきた相手の逆をつき、脇を抜くショットを何というでしょう？,パッシング・ショット［passing shot］
中国の省で、河南省、河北省の「河」とは何という川のことでしょう？,黄河
気象学上で「雨滴の直径が0.5mm以下」と定義されている雨を特に何と呼ぶでしょう？,霧雨（きりさめ、きりあめ）
ランニング、バック、クロスなどの種類がある、衣服や刺繍の「縫い目」のことを英語で何というでしょう？,スティッチ［stitch］【「ステッチ」も○】
年を取ったロバが音楽隊に入ろうと旅に出るところから始まる、グリム童話の物語は何でしょう？,『ブレーメンの音楽隊』
キリスト教の三位一体説における三位とは、父なる神、子なるイエス・キリストとあとひとつは何でしょう？,精霊
山田洋次監督の映画『おとうと』で、吉永小百合演じる吟子（ぎんこ）の弟を演じた人気落語家は誰でしょう？,笑福亭鶴瓶（しょうふくてい・つるべ）
その文字数から「三十一文字(みそひともじ)」と呼ばれる、文学形態の一つは何でしょう？,短歌【「和歌」「狂歌」も○】
別名を「シロバナムシヨケギク」という、ピレトリンという成分を含むため殺虫剤の原料に使用されるキク科の多年草は何でしょう？,除虫菊[Pyrethrum cinerariifolium]
山村隆太（やまむら・りゅうた）がボーカルを務める、『花になれ』『星に願いを』などの代表曲を持つ4人組バンドは何でしょう？,flumpool（フランプール）
国道を表す道路標識は逆三角形ですが、都道府県道を表す道路標識の形は何角形でしょう？,六角形【「正六角形」も○】
プロ野球・埼玉西武ライオンズの大物新人、雄星（ゆうせい）投手の背番号は何番でしょう？,17番
エディンバラ公フィリップを夫に持つ、現在のイギリスの女王は誰でしょう？,エリザベス2世［Elizabeth II］
ボケの有野晋哉（ありの・しんや）とツッコミの濱口優（はまぐち・まさる）からなる、松竹芸能所属の人気お笑いコンビは何でしょう？,よゐこ
議会などで、賛否が同数の時に議長が行使する決定票を英語で何というでしょう？,キャスティング・ボート［Casting vote］【「キャスティング・ボード」はもう1回】
英語で、「United Nations」といえば国際連合のことですが、「League of Nations」といえば、かつて存在していた何という組織のことでしょう？,国際連盟
1776年生まれのイタリアの物理学者で、「同温、同圧、同体積の気体は、同数の分子を含む」という法則に名前を残すのは誰でしょう？,アメデオ・アボガドロ［il Conte Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro di Quaregna e Cerreto］
俳句で、「山笑う」は春の季語ですが、「山眠る」はいつの季語でしょう？,冬
将棋の陣形のひとつ「穴熊囲い」において、「穴熊」に当たる駒は何でしょう？,王将【「玉将」も○】
水球の試合が行われているとき、プールの中にいる選手がかぶっている帽子の色は全部で何色（なんしょく）でしょう？,3色【「赤」など色を答えられた場合は×】
裁縫で、針の頭を押すために指にはめるものは何でしょう？,指貫（ゆびぬき）【「シンブル」も○】
東南アジアにある宗教遺跡で、アンコールワットはヒンドゥー教の寺院ですが、ボロブドゥールは何教の寺院でしょう？,仏教
考案した金井芳雄（かない・よしお）のあだ名から名づけられた、三杯酢でイカを味付けして作られるロングセラーの駄菓子は何でしょう？,よっちゃんイカ【「よっちゃん」で○】
英語で「えくぼ」という意味の、ゴルフボールの表面に付けられたくぼみを何というでしょう？,ディンプル
京都三大祭りのうち、毎年7月に行われるのは何でしょう？,祇園祭
SMAPがゲストを招いて料理を振舞う、バラエティ番組『SMAP×SMAP』で、1996年の放送開始時から続く人気コーナーは何でしょう？,BISTRO SMAP［ビストロスマップ］
イオンの「トップバリュ」やセブン＆アイの「セブンプレミアム」など、小売店が独自に展開する商品ブランドのことを特に何というでしょう？,プライベートブランド【「PB」はもう1回】
百年戦争でフランスの勝利に貢献し「オルレアンの乙女」と呼ばれた人物は誰でしょう？,ジャンヌ・ダルク［Je(h)anne d'Arc］
五臓六腑の五臓とは、心臓、肝臓、腎臓、脾臓（ひぞう）とあと1つは何でしょう？,肺【「肺臓」も○】
四国の松山に数学教師として赴任した主人公を描いた、夏目漱石の小説は何でしょう？,『坊ちゃん』
アルファベット3文字で「BBQ」とも略される、主に野外で行われる直火焼き料理のことを何というでしょう？,バーベキュー
ほとんどの格闘技において反則となる、相手の目を攻撃する打撃のことを、「親指」という意味の言葉で何というでしょう？,サミング
赤い空の下、橋の真ん中で耳をふさいでいる人物を描いた、ノルウェーの画家ムンクの代表作は何でしょう？,『叫び』［The Scream］
アラビア語で「クジラの口」という意味の言葉が語源である、みなみのうお座の一等星は何でしょう？,フォーマルハウト
弦を水平に張ったピアノを「グランドピアノ」というのに対して、弦を垂直に張ったピアノを何というでしょう？,アップライトピアノ
先勝、友引、先負、仏滅、大安、赤口の6つからなる、暦注（れきちゅう）のひとつは何でしょう？,六曜（ろくよう、りくよう）
昭和13年に行われた第1回はアステリモアが制した、正式名称を「優駿牝馬競走」という、競馬の重賞レースは何でしょう？,オークス
「弘法大師」とも呼ばれる、9世紀に真言宗を開いた僧は誰でしょう？,空海（くうかい）
寄席で、観客から3つのお題を募り即興で仕上げる形式の落語のことを何というでしょう？,三題噺（さんだいばなし）
日本国憲法第38条第1項で規定されている、取り調べなどにおいて、自らが不利となる供述をすることを拒む権利のことを何というでしょう？,黙秘権【「自己負罪拒否特権」も○】
中世日本の武家社会で、主人が家来に与える利益を「御恩」といったのに対し、家来が主人に与える利益のことを何といったでしょう？,奉公
月の赤道半径は、地球の赤道半径の約何分の1とされているでしょう？,4分の1
ローマ神話のユピテルにあたる、ギリシャ神話におけるオリュンポスの最高神は誰でしょう？,ゼウス
「砂」を意味するラテン語を語源とする、周りを階段状の観客席で囲まれた競技場やコンサート会場などを指す言葉は何でしょう？,アリーナ
スペイン語で「森林」という意味がある、アマゾン川流域に広がる大森林を何というでしょう？,セルバ［selva］
そろばん、はさみ、豆腐、拳銃を数える時に使う助数詞は何でしょう？,丁
ファイブミニ、オロナミンC、ポカリスエットといえば、いずれも何という会社が製造する商品でしょう？,大塚製薬（株式会社）【「大塚食品」は×】
アメリカンフットボールで、タッチダウンをしたときに入る得点は何点でしょう？,6点
クロアチアのドブロブニク、ハンガリーのブダペスト、タイのプーケット島などを形容する際に共通して使われる宝石は何でしょう？,真珠
「電気回路に流れる電流の大きさは、電圧に比例し、電気抵抗に反比例する」という物理学の法則を、提唱したドイツの物理学者の名から何というでしょう？,オームの法則
ドキュメンタリー映画『ボウリング・フォー・コロンバイン』『シッコ』『華氏911』などで監督を務めたアメリカの映画監督は誰でしょう？,マイケル・ムーア［Michael Moore］
シェイクスピアの戯曲『真夏の夜の夢』に登場する、いたずら好きで周囲を混乱させる妖精の名前は何でしょう？,パック
「春のうららの隅田川」の歌いだしで始まる、作詞・武島羽衣（たけしま・はごろも）、作曲・滝廉太郎の唱歌は何でしょう？,『花』
1968年、日本人として初めてノーベル文学賞を受賞した作家は誰でしょう？,川端康成
焦げないようにバターで炒めた小麦粉に牛乳を加えて作られる、クリームコロッケなどに利用されるソースは何でしょう？,ホワイトソース【「ベシャメルソース」も○】
1936年のベルリンオリンピックから導入された、ギリシャのオリンピアでともされた火をランナーたちが開催地まで交替で運んでゆくイベントを何というでしょう？,聖火リレー
手首につけるアクセサリーは「ブレスレット」といいますが、足首につけるアクセサリーは英語で何というでしょう？,アンクレット［anklet］
山形県、鳥取県、長崎県の県の鳥に指定されている、仲のよい夫婦のたとえにも使われる鳥は何でしょう？,おしどり
一つの素数に、約数はいくつあるでしょう？,2つ
アダージョ、アレグロ、アンダンテのうち、もっとも速く演奏することを意味する音楽の速度記号はどれでしょう？,アレグロ［Allegro］
英語で、雪の降るクリスマスを「ホワイトクリスマス」というのに対し、雪の降らないクリスマスを何というでしょう？,グリーン・クリスマス［Green Christmas］
ギリシア語で「全てを描くもの」という意味がある、鉄道車両の上部に取り付けられる集電装置を指す言葉は何でしょう？,パンタグラフ
日本のプロ野球12球団のうち、チーム名に地名や地域ブロックの通称が付いていないのは、オリックスバファローズと何でしょう？,読売ジャイアンツ【「読売巨人軍」「巨人」「ジャイアンツ」が出れば○】
民謡『よさこい節』では「月の名所」と歌われている、高知県の観光名所はどこでしょう？,桂浜
昨年、ニューハーフの世界大会「ミス・インターナショナル・クイーン2009」で日本人初優勝を飾った、本名を大西賢示というタレントは誰でしょう？,はるな愛
15世紀のイギリスでランカスター家とヨーク家が争った戦争を、両家の紋章から何というでしょう？,バラ戦争［Wars of the Roses］
「0.1」の逆数は10ですが、「0.2」の逆数はいくつでしょう？,5
36個の鈴を掛けた「鈴屋（すずのや）」という書斎で研究した日本の国学者で、著書に源氏物語の注釈書『源氏物語玉の小櫛（おぐし）』があるのは誰でしょう？,本居宣長（もとおり・のりなが）
郵便局でかつて使われていた「冊子小包」のことを、現在では何と呼ぶでしょう？,ゆうメール
大相撲で、化粧まわしをつけての土俵入りを行うのは、どの地位の力士からでしょう？,十両【「十枚目」も○】
天然痘ワクチンの開発者・ジェンナーが発見した、カッコウなどが自分の産んだ卵を他の鳥の巣に托す習性を何というでしょう？,托卵（たくらん）
海で遭難した船や積荷などを引き上げるための船を特に何というでしょう？,サルベージ船（サルベージボート）【「サルベージ」が出れば○】
日本の川の別名で、「板東太郎」は利根川、「筑紫次郎」は筑後川ですが、「四国三郎」は何という川のことでしょう？,吉野川
昨年5月に癌によりこの世を去った、ロックバンド・RCサクセションのフロントマンとして活躍したミュージシャンは誰でしょう？,忌野清志郎（いまわの・きよしろう）【本名・栗原清志(くりはら・きよし)】
日本のパスポートで、表紙が紺色の場合の有効期限は何年でしょう？,5年
F1モナコグランプリ、インディ500と共に「世界3大レース」とも呼ばれる、フランスのサルテサーキットで開催されるカーレースは何でしょう？,ル・マン24時間（耐久）レース【ル・マンが出れば○】
つまらないものでも信じれば尊く見えるということを例えて、「何の頭も信心から」というでしょう？,鰯（いわし）
満潮時に沈まないのは東小島、北小島と呼ばれる2つの露岩のみである、日本最南端の島は何でしょう？,沖ノ鳥島
1963年には『アラバマ物語』でアカデミー主演男優賞を受賞している、『ローマの休日』における新聞記者ジョーの役で知られるアメリカの俳優は誰でしょう？,グレゴリー・ペック［Gregory Peck］
その国の通貨や国債を発行したり、金融政策を司ったりする銀行を、市中銀行に対して何というでしょう？,中央銀行
獄中でドクニンジンの汁を飲んで亡くなった、「無知の知」という言葉で知られる古代ギリシャの哲学者は誰でしょう?,ソクラテス［Sokrates］
金をも溶かす液体「王水」は、何と何を混合した液体でしょう？,塩酸と硝酸（濃塩酸と濃硝酸）【どちらか一方しか答えなかった場合はもう1回】
『恩讐の彼方に』『父帰る』などの作品を残した小説家で、芥川賞や直木賞を制定したのは誰でしょう？,菊池寛（きくち・かん）
背開きと腹開きのうち、関東で主流となっているうなぎのさばき方はどちらでしょう？,背開き
カカやクリスティアーノ・ロナウドといったスター選手が在籍する、スペインのサッカークラブは何でしょう？,レアル・マドリード(・クルブ・デ・フトボル)[Real Madrid (Club de Fútbol)]【「レアル・マドリッド」「レアル・マドリー」「レアル・マドリース」は○（表記ゆれの範囲内）、「レアル」のみは×】
EUの統一通貨「ユーロ｣の補助通貨単位の名前は何でしょう？,ユーロセント【「セント」のみで○】
囲碁で弱いほうが先に石を置き勝負を始めることから、自分より優れた者に敬意を払うことを何というでしょう？,一目置く
俗に「音楽の三要素」と呼ばれる3つの要素とは、「リズム」「メロディ」とあと1つは何でしょう？,ハーモニー[harmony]
剣道で使われる竹刀は、普通、何枚の竹を合わせて作られるでしょう？,4枚
テレビ放送の「視聴率」にあたるものを、ラジオ放送では何というでしょう？,聴取率
正式名称を「日本司法支援センター」という、法的なトラブルを解決するための情報やサービスを提供する目的で設立された機関は何でしょう？,法テラス
七味唐辛子の原料に用いられる「山椒」と「陳皮」は、分類上はいずれも何科の植物でしょう？,ミカン科
京都・知恩院のものが特に有名な、床板を踏むと音が鳴る構造の廊下を、ある鳥の名前を使って何というでしょう？,うぐいす張り
マイクロフトという7歳離れた兄がいる、コナン・ドイルによって生み出された名探偵は誰でしょう？,シャーロック・ホームズ［Sherlock Holmes］
今月行われたマクトゥーム・チャレンジ・ラウンド3を最後に引退した競走馬で、2007年には牝馬（ひんば）として64年ぶりの日本ダービー制覇を果たしたのは何でしょう？,ウオッカ
日本の都道府県庁所在地以外の都市で、最も人口が多いのはどこでしょう？,川崎市
「ふんどし」と「たすき」を漢字1文字で書いたとき、共通する部首は何でしょう？,ころもへん
昨年11月にデビューアルバム『夢やぶれて』をリリースした、イギリスのオーディション番組をきっかけにブレイクした48歳の女性歌手は誰でしょう？,スーザン・ボイル[Susan Margaret Boyle]
ロコモコやローストビーフには欠かせない、肉汁をベースに小麦粉などを混ぜて作られるソースは何でしょう？,グレービーソース
日本の都市で、玉名市があるのは熊本県ですが、玉野市がある都道府県はどこでしょう？,岡山県
本部をワシントン州のフライデーハーバーに置く、しばしばその過激な活動が話題となる海洋生物保護団体は何でしょう？,シー・シェパード［Sea Shepherd Conservation Society］
愛知県の稲沢（いなざわ）市が生産量日本一を誇る、茶碗蒸しの具などに用いられるイチョウの種子を何というでしょう？,ギンナン
バスケットボールで、片手でリングに置いてくるように放つシュートを何というでしょう？,レイアップ・シュート【「ランニング・シュート」も○】
1613年、家臣の支倉常長（はせくら・つねなが）をヨーロッパに派遣した大名は誰でしょう？,伊達政宗（だて・まさむね）
童謡『蝶々』と『犬のおまわりさん』の2番の歌詞に、共通して登場する鳥は何でしょう？,すずめ
栄養素を英語で言ったとき、炭水化物は「カーボハイドレート」ですが、たんぱく質は何でしょう？,プロテイン[protein]
料理の「さしすせそ」の「さ」は砂糖ですが、家事の「さしすせそ」の「さ」は何でしょう？,裁縫
男性ファッションのひとつ「メンノン系」の「メンノン」とは何という言葉の略でしょう？,メンズノンノ
家を貸している人のことを「大家」というのに対し、借りている人のことを何というでしょう？,店子（たなご、たなこ）
芸能界に「一発屋」と呼ばれる人は沢山いますが、「二発屋芸人」を自称し、あだ名をつける芸で再ブレイクしている元猿岩石のメンバーは誰でしょう？,有吉弘行（ありよし・ひろいき）
アジアの国・ブータンの国旗に描かれている、想像上の動物は何でしょう？,竜
小学生を中心に人気のおもちゃ「ベイブレード」を発売している玩具メーカーはどこでしょう？,タカラトミー【「タカラ」はもう1回。「トミー」は×】
ゴネリル、リーガン、コーデリアの三姉妹が登場する、シェイクスピアの戯曲といえば何でしょう？,『リア王』
プトレマイオス1世の問いに対し「幾何学に王道なし」という有名な言葉を残した古代ギリシャの数学者は誰でしょう？,エウクレイデス[Eukleides]【英語名の「ユークリッド[Euclid]」も○】
来月、横浜・みなとみらいに新店舗がオープン予定である、「マルキュー」の愛称で人気の商業施設は何でしょう？,109（イチマルキュー）【「SHIBUYA 109」など、「〇〇109」の表現はもう1回】
文学ではブルトン、アポリネール、美術ではキリコ、ダリらがこの運動に加わった、日本語では「超現実主義」という芸術運動を何というでしょう？,シュールレアリズム［Surrealism］【シュルレアリスム（Surréalisme）】
今年4月には劇場版第18作目の『超時空！嵐を呼ぶオラの花嫁』が公開される、臼井儀人（うすい・よしと）の漫画を原作とする人気アニメは何でしょう？,『クレヨンしんちゃん』
為替相場において1ドルの価値が100円から90円になるのは、円高、円安のどちらでしょう？,円高【「ドル安」はもう1回】
今年1月に引退した元大関・千代大海が襲名した親方名は何でしょう？,佐ノ山
日本では黒岩涙香が訳した『ああ無情』という題名で知られる、フランスの作家ヴィクトル・ユーゴーの小説は何でしょう？,『レ・ミゼラブル』［Les Misérables］
打ち上げ基地があった半島の名前に由来する、昭和45年に打ち上げられた日本最初の人工衛星は何でしょう？,おおすみ
安く買い取った古本を、さらに高い値段で転売して利ざやを得る行為を何というでしょう？,背取り、競取り（せどり）
国際サッカー連盟の、現在の会長は誰でしょう？,ジョセフ・ゼップ・ブラッター［Joseph Sepp Blatter］
「落石のおそれあり」を表す交通標識に描かれている、落石の数はいくつでしょう？,4つ
ジュンス、ユチョン、ジェジュン、チャンミン、ユンホの5人からなる、『Purple Line』『Survivor』などの代表曲がある韓国出身のボーカルグループは何でしょう？,東方神起（とうほうしんき、동방신기、Dong Bang Shin Ki、Dongbangshingi）
別名を「ラ・ペルーズ海峡」という、オホーツク海と日本海を結ぶ海峡は何でしょう？,宗谷海峡
良質なタンパク質を多く含むことから「畑の肉」とも呼ばれる、醤油や味噌の原材料である穀物は何でしょう？,大豆
元素の周期表で、横の列を「周期」といいますが、縦の列を何というでしょう？,族【「グループ」もおまけで○】
1992年に女性として2人目の国民栄誉賞を受賞した、代表作に『いじわるばあさん』や『サザエさん』がある漫画家は誰でしょう？,長谷川町子
作者の友人であった画家ヴィクトル・ハルトマンの遺作展の印象を音楽にまとめた、ムソルグスキーの代表的な組曲は何でしょう？,『展覧会の絵』
英文法の記号で、「S」は「主語」を表しますが、「C」は何を表すでしょう？,補語［Complement］
北の夜空に見える北斗七星は、何という星座の一部でしょう？,おおぐま座
毎年1月3日に行われる、学生代表と社会人王者が争うアメリカンフットボールの日本一決定戦は何でしょう？,ライスボウル
『鉄道唱歌』の「北陸編」27番の歌詞に登場する、上杉謙信（うえすぎ・けんしん）と武田信玄（たけだ・しんげん）が戦った有名な戦場はどこでしょう？,川中島（かわなかじま）
SI基本単位系において、質量の基本単位はキログラムですが、物質量の基本単位は何でしょう？,mol（モル）
箸使いのタブーで、箸の先から汁を垂らしてしまうことを何というでしょう？,涙箸
これまでに日本で行われた3つのオリンピックは、東京オリンピック、札幌オリンピックと何でしょう？,長野オリンピック
アジアのハブ空港で、チャンギ国際空港がある国はシンガポールですが、スワンナプーム国際空港がある国はどこでしょう？,タイ王国
そば屋における「そば湯割り」に当たるサービスを、つけ麺を提供する店では何というでしょう？,スープ割り
ジェームズ・バリーの童話『ピーターパン』で、フック船長が嫌いな動物は何でしょう？,ワニ
イタリア語で「スズメバチ」という意味があるスクーターで、映画『ローマの休日』での乗車シーンが印象的なのは何でしょう？,ベスパ
話を大げさにすることを、魚の体の部分を使って「何をつける」というでしょう？,尾鰭（おひれ）
日本語では「調色板（ちょうしょくばん）」と呼ばれる、絵の具を出して混ぜ合わせるのに使う板のことを何というでしょう？,パレット［palette］
今年の5月4日から「楽天銀行」への社名変更を行うことになる、日本の銀行は何でしょう？,イーバンク銀行
『踊る大捜査線』『ごくせん』『交渉人』などの後ろについて、既存の作品の映画版であることを表す英語は何でしょう？,THE MOVIE
最高峰は標高3,404mのアネト山である、フランスとスペインの国境に横たわる山脈は何でしょう？,ピレネー山脈
日本のプロ野球12チームの中で、クライマックスシリーズに進出できるのは何チームでしょう？,6チーム
百人一首の「夜をこめて 鳥のそら音は　はかるとも　よに逢坂（おおさか）の　関は許さじ」という和歌の作者で、『枕草子』を著したことでも知られる女流歌人は誰でしょう？,清少納言
「メンローパークの魔術師」と呼ばれ、白熱電球や蓄音器など生涯に1000以上の発明をしたことで知られる人物は誰でしょう？,トーマス・アルバ・エジソン
帰り道の目印や登山の記念のために、小石を積み上げたものを何というでしょう？,ケルン［cairn］【「ケアン」も○】
「土偶（どぐう）」と「埴輪（はにわ）」のうち、古墳の周りに並べ立てられたものはどちらでしょう？,埴輪
世界五大ウィスキーと呼ばれるのは、アメリカン、カナディアン、ジャパニーズ、アイリッシュと何でしょう？,スコッチ［Scotch］
ケチュア語で「老いた峰」という意味の言葉を語源とする、ペルー南部にあるインカ帝国時代の遺跡は何でしょう？,マチュピチュ［Machu Picchu］
人間の体で、僧帽筋があるのは背中ですが、僧帽弁がある臓器はどこでしょう？,心臓
代表曲に『Walk This Way』『I Don't Wanna Miss A Thing』がある、昨年、ボーカルのスティーブン・タイラーの脱退騒動が波紋を呼んだロックバンドは何でしょう？,エアロスミス［Aerosmith］
海に棲む「タコ」は英語でオクトパスといいますが、空に揚げる「凧」は英語で何というでしょう？,カイト［kite］
役所に登録することによって、法的な効力を持たせたハンコのことを何というでしょう？,実印
ウスバカゲロウの幼虫の中で、特に砂地に窪みを作って地上を歩く生き物を捕らえる種類のことを、主な獲物となる昆虫を使って何というでしょう？,アリジゴク
天然の麻を圧縮して作られる、ハードダーツの的となるボードのことを何というでしょう？,ブリッスルボード
三河国（みかわのくに）や加賀国（かがのくに）で起きたものが代表とされる、戦国時代に浄土真宗の信徒が決起した一揆を何というでしょう？,一向一揆（いっこういっき）
中国ではキジとウサギを用いていたものが、日本ではおめでたい動物に変えられている、頭と足の数からそれぞれの動物を数える文章題を何算というでしょう？,鶴亀算
ダンロップのDSX、ブリヂストンのブリザック、ミシュランの X-ICEといえば、冬に活躍する何というタイヤのブランド名でしょう？,スタッドレスタイヤ
袖口にギャザーを寄せてふくらませた袖のことを、「ふくらんだ袖」という意味の英語で何というでしょう？,パフスリーブ［puff sleeve］
優秀な人物がいないところで、つまらないものが幅を利かせることを、「鳥なき里の何」というでしょう？,こうもり
昨年、お笑い芸人の庄司智春（しょうじ・ともはる）と結婚した、元モーニング娘。のメンバーは誰でしょう？,藤本美貴（ふじもと・みき）
オランダの国土の約4分の1を占める、独特の干拓地を何というでしょう？,ポルダー［polder］
将棋の平手の対局で駒を最初に盤上に並べた時、何も置かれていないマス目の数はいくつでしょう？,41
1985年に『放課後』で第31回江戸川乱歩賞を受賞しデビューした、代表作に『秘密』『容疑者Xの献身』などがある作家は誰でしょう？,東野圭吾
ミラー・ラビン判定法、AKS判定法、エラトステネスのふるいといえば、どういった数を判定するために使われる方法でしょう？,素数（prime number）
牛の角は左右で大きさがほぼ同じであることに由来する、力が均衡して優劣がつかないことを指す言葉は何でしょう？,互角（ごかく）【漢字は「牛角（ごかく）」とも】
水着の一種「タンキニ」とは、何という言葉を略したものでしょう？,タンクトップ・ビキニ［tank-top bikini］
1927年に公開されたウィリアム・ウェルマン監督の戦争映画で、第1回アカデミー作品賞を受賞したのは何でしょう？,『つばさ』
2008年6月から該当者に表示が義務付けられた「聴覚障害者運転標識」に描かれている生き物は何でしょう？,蝶
谷風や双葉山などのように、大相撲で二度と使われないことになっている四股名を特に何というでしょう？,止め名、留め名
本名を藤野庄蔵（しょうぞう）という、長編時代小説『徳川家康』などで知られる作家は誰でしょう？,山岡荘八（そうはち）
太陽系の惑星の中で、最も密度が高い天体は何でしょう？,地球
企業の経営者や従業員が、予め決められた価格で自分の会社の株を買うことが出来る制度の事を何というでしょう？,ストックオプション
第一次世界大戦のきっかけとなったオーストリア皇太子暗殺事件を、それが起きた地名から何というでしょう？,サラエボ事件
一般的な弦楽四重奏において、演奏者が2人いる弦楽器は何でしょう？,バイオリン
千葉県木更津市にある浄土真宗のお寺で、「狸噺子（たぬきばやし）」伝説で知られるのはどこでしょう？,證誠寺（しょうじょうじ）
サラダのドレッシングやカレーの薬味に使われる、マンゴーやレーズンなどの果物に砂糖や香辛料を混ぜて作ったジャム状の調味料は何でしょう？,チャツネ［chutney］
ジャズの名曲『聖者の行進』をオフィシャルソングとする、今年の第44回スーパーボウルを制覇したチームはどこでしょう?,ニューオリンズ・セインツ
サイコロの目の数字を全て足すと21になりますが、全て掛けるといくつになるでしょう？,720
テントを張るロープを地面に固定するために用いられる、釘のような道具を何というでしょう？,ペグ
別名を「ギネー・グリーン」という、クロム酸化物を主成分とする、絵の具でおなじみの色といえば何でしょう？,ビリジアン［Viridian］
「ガンダム芸人」「家電芸人」「餃子の王将芸人」などのマニアックなテーマが人気の、雨上がり決死隊が司会を務めるテレビ朝日系列の人気トーク番組は何でしょう？,『アメトーーク!』【『雨上がり決死隊のトーク番組 アメトーーク!』】
日本では作家の大佛次郎（おさらぎ・じろう）によって広められた、歴史的建造物や自然環境などを民間の手によって買い取り保護する運動を何というでしょう？,ナショナル・トラスト［National Trust］
130R（ひゃくさんじゅうアール）、カシオトライアングル、デグナーカーブなどのコーナーがある、三重県にあるレーシングコースは何でしょう？,鈴鹿サーキット
歌島を舞台に久保新治（くぼ・しんじ）と宮田初江（みやた・はつえ）の恋を描いた、三島由紀夫の小説は何でしょう？,『潮騒』
地球における空気の成分で、窒素に次いで2番目に多い気体は何でしょう？,酸素
「コクーン」と呼ばれる空中都市を舞台に、主人公のライトニングたちの活躍を描いた、スクウェア・エニックスの人気RPGの最新作は何でしょう？,『FINAL FANTASY XIII』
昨年、アーネスト・ホーストと並ぶ史上4度目のK-1ワールドグランプリ優勝を果たしたオランダ人格闘家は誰でしょう？,セーム・シュルト［Semmy Schilt］
13世紀にハングルの制定を行った、李氏朝鮮の第4代国王は誰でしょう？,世宗（セジョン）【「せいそう」「世宗大王（セジョンデワン）」「李祹（イ・ド）」も○】
能におけるシテ方五流とは、観世（かんぜ）流、宝生（ほうしょう）流、金春（こんぱる）流、金剛流と何でしょう？,喜多流
イタリア語で「漁師風」という意味がある、魚介類とトマトソースを使ったパスタは何でしょう？,ペスカトーレ
アイルランドの首都はダブリンですが、アイスランドの首都はどこでしょう？,レイキャビク［Reykjavík］【「レイキャヴィーク」「レイキャビック」も○】
1887年に伊藤博文が当時皇太子だった大正天皇に献上したのがきっかけとして広まった、小学生の通学用カバンは何でしょう？,ランドセル
かつて、帳簿をつけるときにマイナスの額を目立つように赤色で書いたことから、一般的に「損失」を表わす言葉は何でしょう？,赤字【題意からこれ以外は不可】
JRのICカードで、「Suica」のマスコットキャラクターはペンギンですが、「ICOCA」のマスコットキャラクターはどんな動物でしょう？,カモノハシ
料理で「利休煮」や「利休揚げ」といったとき、決まって使われる食材は何でしょう？,ゴマ
歌人・石川啄木のペンネームの由来となった「啄木」とは、何という鳥のことでしょう？,キツツキ
黒澤明の『影武者』、今村昌平の『楢山節考（ならやまぶしこう）』や『うなぎ』も受賞した、カンヌ国際映画祭の最高賞といえば何でしょう？,パルム・ドール［Palme d'Or］【「グランプリ」は×】
緯度の高い地方で夏場に見られる、太陽が一晩中沈まない夜のことを、日本語で何というでしょう？,白夜（びゃくや、はくや）
カジノのトランプゲームで、カードを配る人のことを英語で何というでしょう？,ディーラー［dealer］
その中で、人間の自然な状態を「万人の万人による闘争である」と説いた、トマス・ホッブズの著書は何でしょう？,『リヴァイアサン』［Leviathan］
1954年と81年の2度に渡ってノーベル平和賞を受賞している国連の専門機関は何でしょう？,国連難民高等弁務官事務所【「UNHCR」も○】
別名を「アキザクラ」といい、漢字でも「秋の桜」と書くキク科の花は何でしょう？,コスモス
国際卓球連盟の規定によると、卓球の試合は1ゲーム何点先取で行われるでしょう？,11点
1921年にロンドンで第1号店が開店した、当時のグラモフォン社のキャッチフレーズ「His Master's Voice」を略して名づけられたレコード店は何でしょう？,HMV
抹茶の粉を入れるのに用いられる小さな入れ物を、ある植物の実に形が似ていることから何というでしょう？,棗（なつめ）
日本語では「核磁気共鳴画像法」という、人体を構成する原子核が磁気に共鳴することを利用して、体の内部像を映す方法を、アルファベット3文字で何というでしょう？,MRI
童謡『鞠（まり）と殿様』で、鞠は最後何になったでしょう？,みかん【「山のみかん」「赤いみかん」も○】
現在建設が進んでいる「東京スカイツリー」の完成時の高さは、建設地の旧国名になぞらえて何メートルとなる予定でしょう？,634メートル
英語では「Japan self defense forces」という、日本の組織は何でしょう？,自衛隊
クリオ、エスパスといった車種を販売している、フランスに本社を置く自動車メーカーは何でしょう？,ルノー
福岡県北九州市を発祥の地とする競技で、競馬、競艇、オートレースと共に日本の公営ギャンブルとなっているものは何でしょう？,競輪
最初の女性天皇は第33代の推古（すいこ）天皇ですが、現在のところ最後の女性天皇は第117代の何天皇でしょう？,後桜町（ごさくらまち）天皇
出世魚として知られ「とどのつまり」の語源ともなった魚で、卵巣を塩漬けにしたものがカラスミと呼ばれるのは何でしょう？,ボラ
車両の上にレールがある「懸垂式」と、車両の下にレールがある「跨座（こざ）式」に大別される乗り物は何でしょう？,モノレール
大宮アルディージャのスポンサーにもなっている衣料品チェーン店で、ここの洋服を愛用する人は「しまらー」と呼ばれるのは何でしょう？,ファッションセンターしまむら【「しまむら」で○】
本名を藤崎睦美という、10人兄妹の末っ子として生まれた種子島出身の大家族貧乏アイドルは誰でしょう？,上原美優（うえはら・みゆ）
アメリカのテーマパークで、ディズニーランドがあるのはカリフォルニア州ですが、ディズニーワールドがあるのはどこの州でしょう？,フロリダ州
将棋のハンデで「四枚落ち」といえば、飛車、角と何の駒を落とすことでしょう？,香車
デンマーク・コペンハーゲン郊外にある城で、シェイクスピアの戯曲『ハムレット』の舞台となっているのはどこでしょう？,クロンボー城【「クロン城」「クロンボー」も○】
兵庫県の旧山邑邸（やまむらてい）や東京の旧帝国ホテルを設計した、20世紀を代表するアメリカの建築家といえば誰でしょう？,フランク・ロイド・ライト［Frank Lloyd Wright］
医者が治療をあきらめてしまうことから、物事を投げ出すことを「何を投げる」というでしょう？,さじ
元ハリウッドスターのグレース・ケリーが王妃となったのはどこの国でしょう？,モナコ公国
特に1950年代から80年代にかけてソ連で行われたものが有名な、3人で行う政治体制を、三頭立ての馬車にちなんで何というでしょう？,トロイカ体制
水泳の個人メドレーで最初の泳法はバタフライですが、メドレーリレーで最初の泳法は何でしょう？,背泳ぎ【「背泳」「バックストローク」も○】
ケチな老人スクルージを主人公とする、チャールズ・ディケンズの小説は何でしょう？,『クリスマス・キャロル』［A Christmas Carol］
木星の衛星のうち、イオ、エウロパ、ガニメデ、カリストの4つを、発見者の名前を取って何というでしょう？,ガリレオ衛星【「ガリレイ衛星」でも○】
途上国で生産された農作物や工業製品を、生産者の生活が成り立つように市場よりも高い価格で直接購入しよう、という消費者運動のことを何というでしょう？,フェアトレード【「公正取引」「公正貿易」「オルタナティブ・トレード」も○】
ミノー、ポッパー、スピナーなどの種類がある、フィッシング競技で用いられる餌の形によく似た道具は何でしょう？,ルアー【「疑似餌」も○】
アレキサンダー大王の東方遠征をきっかけに誕生した、ギリシャ文化とオリエント文化が融合した文化様式のことを何というでしょう？,ヘレニズム［Hellenism］
自分が出した音をマイクが再び拾って特定の周波数が増幅する現象のことを、「遠吠え」を意味する英語で何というでしょう？,ハウリング
英語で「スカイラーク」といえば、日本語では何と呼ばれる鳥でしょう？,ヒバリ
昭和16年に北海道の森駅で発売され駅弁として高い人気を誇る、スルメイカの胴にご飯を詰めた料理は何でしょう？,いかめし
江戸時代の浮世絵師で、『富嶽三十六景』の作者は葛飾北斎ですが、『東海道五十三次』の作者は誰でしょう？,歌川広重（うたがわ・ひろしげ）【安藤広重、幼名は安藤徳太郎、俗称は安藤重右衛門（十右衛門）、安藤徳兵衛、安藤鉄蔵】
メールなどで使われる英語の略語で、「BTW」は「by the way」の略ですが、「ASAP」は何という言葉を略したものでしょう？,as soon as possible
腐食しにくく摩耗しづらいことから高級万年筆のペン先に用いられることもある、原子番号77、元素記号Irの金属は何でしょう？,イリジウム
日本の学校教育で、小学1年生で学ぶ漢字のうち、画数が最も多いのは何でしょう？,森
今年6月、先進国首脳会議・サミットが開催されるカナダの都市はどこでしょう？,ハンツビル
ドミートリィ、イヴァン、アレクセイ、スメルジャコフの4人兄弟の悲劇を描いた、ドストエフスキーの代表作は何でしょう？,『カラマーゾフの兄弟』
スポーツでよく聞く距離の単位で、0.9144mを1とするのは何でしょう？,ヤード
西暦を12で割ったときに余りが出ない年は、十二支でいうと何年（なにどし）に当たるでしょう？,申年（さるどし）
アメリカの歴代大統領の中で、唯一任期の途中で辞任したのは誰でしょう？,リチャード・ミルハウス・ニクソン［Richard Milhous Nixon］
落語『お血脈（おけちみゃく）』や歌舞伎『楼門五三桐（さんもんごさんのきり）』に登場する、伝説の大盗賊は誰でしょう？,石川五右衛門
柔道のルールで、技ありは何回取ると一本勝ちとなるでしょう？,2回
ウニやイクラを、側面に海苔を巻いたシャリに乗せたお寿司のことを、見た目がある船に似ていることから何というでしょう？,軍艦巻き
「一九三〇年三月八日。神戸港は雨である。」という書き出しで始まる、第1回芥川賞を受賞した石川達三の小説は何でしょう？,『蒼氓（そうぼう）』
細長い帯を1回ひねり端と端とを繋いで出来る、裏表区別のない輪を何というでしょう？,メビウスの輪【「メビウスの帯」も○】
1968年に大塚食品が販売を開始した、世界初のレトルトカレーといえば何でしょう？,ボンカレー
上品で華やかな様子を表す関西地方の言葉で、昨年よりbjリーグに参入した京都に本拠地を置くチームの名の由来となっているのは何でしょう？,はんなり
テムズ川の南岸に建設され、多くのシェイクスピア作品が初演されたロンドンの劇場はどこでしょう？,グローブ座［The Globe］【「地球座」「グローブ劇場」も○】
戦後大ヒットしたラジオドラマ『鐘の鳴る丘』や『君の名は』の脚本を手掛けた劇作家は誰でしょう？,菊田一夫
インディオの言葉で｢家屋の破壊｣という意味がある、アマゾン川の下流域で発生する水の逆流現象を何というでしょう？,ポロロッカ［Pororoca］【「ポロロカ」「ポロローカ」も○】
囲碁で、相手から取った石のことを何というでしょう？,あげはま【「はま」「あげ石」も○】
「死にいたる病とは絶望である」と表現した、デンマークの哲学者は誰でしょう？,セーレン・キルケゴール［Søren Kierkegaard］
アメリカで二大政党を構成しているのは共和党と民主党ですが、イギリスで二大政党を構成しているのは何党と何党でしょう？,保守党と労働党
ブロッコリー、カリフラワー、キャベツといえば、共に何科の野菜でしょう？,アブラナ科
2年に一度、国際大学スポーツ連盟が開催している、学生スポーツの祭典といえば何でしょう？,ユニバーシアード
春秋戦国時代の中国では軍事改革を、明治時代の日本では経済力と軍事力の強化を目指した国策を指す、漢字4文字の言葉は何でしょう？,富国強兵
長寿番組『徹子の部屋』のテーマソングや、童謡『手のひらを太陽に』の作曲で知られる音楽家は誰でしょう？,いずみたく【本名「今泉隆雄」も○】
茨城県の結城や鹿児島県の奄美大島がその産地として有名な、絹織物の一種は何でしょう？,紬（つむぎ）
レストランで、食事の前に食欲を増すために飲むお酒のことを、フランス語で何というでしょう？,アペリティフ
病院で診察を受ける前に症状や病歴などを記入する用紙のことを、一般に何というでしょう？,問診票（問診表）
和服で、裏地のついていないものを「単（ひとえ）」というのに対し、裏地をつけたものを何というでしょう？,袷（あわせ）
ノラ・ジョーンズらが所属するジャズレーベルの名前にもなっている、ジャズやブルースの特徴となる半音下げた音階のことを何というでしょう？,ブルー・ノート
「Je t'aime.（ジュテーム）」「我爱你（ウォーアイニー）」「I love you.」といえば、いずれも日本語ではどのような意味でしょう？,私はあなたを愛しています【「愛してる」で○】
作者の井上雄彦（いのうえ・たけひこ）により、2010年内での完結が宣言されている、吉川英治の『宮本武蔵』を原作とした漫画は何でしょう？,『バガボンド』
合格した学生は「バシュリエ」とよばれる、フランスの大学入学資格試験を何というでしょう？,バカロレア［Baccalauréat］
日本では九州北部を中心に分布するカラス科の鳥で、七夕の夜、織姫と彦星の間に橋をかけると言い伝えられているのは何でしょう？,カササギ【「カチガラス」「コウライガラス」も○】
テニスの4大オープンのうち、1年で最初に行われるのは何でしょう？,全豪オープン【「全豪」で○】
大正14年に公布された、無政府主義者や共産主義者を取り締まるための法律を何というでしょう？,治安維持法
元素記号でCsはセシウムを表しますが、ケッペンの気候区分でCsは何を表すでしょう？,地中海性気候
今年で200周年を迎える、ルートヴィヒ1世の結婚を起源として毎年10月ごろにミュンヘンで開催される世界最大のビール祭りは何でしょう？,オクトーバーフェスト
ずばり、カナダの5ドル紙幣に描かれているスポーツは何でしょう？,アイスホッケー
『史記』の「儒林伝（じゅりんでん）」に由来する、「真理を曲げて世間に迎合した説を唱える」ことを指す四字熟語は何でしょう？,曲学阿世（きょくがくあせい）
一般的に歌舞伎の「花道」は、舞台の上手、下手のどちら寄りにあるでしょう？,下手
200余りの小島で構成される南大西洋の諸島で、1982年、ここを巡ってイギリスとアルゼンチンの間で紛争が起こったのは何でしょう？,フォークランド［Falkland Islands］【「マルビナス諸島」も○】
京都名物・生八ツ橋の生地の原料である穀物は何でしょう？,うるち米【「米」は○、「もち米」などは×】
昔話『大きなかぶ』で、かぶを引っ張るために最後にやってきた動物は何でしょう？,ねずみ
光学顕微鏡において、観測するプレパラートを固定するための台を何というでしょう？,ステージ
コンチネンタル航空、ユナイテッド航空、デルタ航空といえば、これらは全てどこの国の航空会社でしょう？,アメリカ
めったに使わない奥の手のことを、刀に例えて何というでしょう？,伝家（でんか）の宝刀
化粧崩れをしやすい、顔の額から鼻にかけての部分のことを、アルファベット1文字を使って何ゾーンというでしょう？,Tゾーン
シルベスター・スタローン主演の映画のタイトルにもなっている、物語終盤に大事件を盛り込み視聴者の興味を惹きつける手法を指す言葉は何でしょう？,クリフ・ハンガー
日本の国旗の赤い丸は太陽を意味していますが、パラオの国旗の黄色い丸はどんな天体を意味しているでしょう？,月【「満月」も○】
野球で、スリーランホームランを打ったとき、塁上にいたランナーは何人でしょう？,2人
アルキメデスがその原理を発見したとされる、「ある物質を流体に沈めた時、重力とは逆の方向に作用する力」のことを、普通何と呼ぶでしょう？,浮力
給料を支払うとき、あらかじめ所得税に相当する金額を支給額から差し引く制度を漢字4文字で何というでしょう？,源泉徴収
アーチェリーに使われる的で、中央の色は黄色ですが、一番外側の色は何でしょう？,白
ギターで、音程を変える為に弦を押さえる道具を、イタリア語で何というでしょう？,カポタスト［capotasto］【「（ギター）カポ」も○】
アイヌ語で「岬の多い島」という意味がある、北方領土の中で最大の面積をもつ島は何でしょう？,択捉島（えとろふとう）【ロシア名「イトゥルップ島」も○】
「ペチュキムチ」に使われている野菜は白菜ですが、「オイキムチ」に使われている野菜は何でしょう？,キュウリ
X線の発見の功績により、第1回ノーベル物理学賞を受賞した、ドイツの物理学者は誰でしょう？,ヴィルヘルム・レントゲン［Wilhelm Conrad Röntgen］
レンガなどを積み重ねたり、壁にタイルなどを貼り付けたりするときに接合部分に出来る継ぎ目のことを何というでしょう？,目地
ミラノ、ニューデリー、横浜などで開催されるものが有名な、3年に1度開催される美術展覧会のことを、イタリア語で何というでしょう？,トリエンナーレ［triennale］【英語の「トライエニアル・トライアニアル（Triennial）」はもう1回】
「ほとんど」や「大部分」を意味する四字熟語を、3種類の漢数字を用いて何というでしょう？,十中八九
ジョン・アーバスノットによって創作された、典型的イギリス人を指す人物像を何というでしょう？,ジョン・ブル
複数のスクリーンがある映画館のことを「シネコン」といいますが、これは何という言葉の略でしょう？,シネマ・コンプレックス
現在発行されている日本の硬貨のうち、直径が1番大きいのは500円玉ですが、2番目に大きいのは何でしょう？,10円玉
野球で、打者や走者の様子を見るためにボール球を投げることを、「浪費する」という意味の英語を使って何というでしょう？,ウエストボール
「スフィンクスの謎」を解いたとされ、後にテーバイの王となったギリシャ神話の登場人物は誰でしょう？,オイディプス［Oidipus］【「エディプス」も○】
ハワイ式、ブルカノ式、プリニー式、ストロンボリ式などの種類がある、山や地表から溶岩やマグマが出てくる現象といえば何でしょう？,噴火【「火山」はもう1回】
現在は1人当たり1日150円が標準税率とされている、温泉に入る際に課せられる地方税は何でしょう？,入湯税
一般に「万馬券」といえば、配当が何倍以上の馬券をさすでしょう？,100倍
フランス絶対王政の最盛期を築き、「太陽王」と呼ばれたフランスの国王は誰でしょう？,ルイ14世［Louis XIV］
人気グループ・EXILEでメインボーカルを務める2人のメンバーといえば、ATSUSHIと誰でしょう？,TAKAHIRO【本名の「田﨑敬浩」もオマケで○】
JRの「青春18きっぷ」は、1枚で何回分使用できるでしょう？,5回分【「5人」も○、「5日」はもう1回】
主に北海道の漁師町で食べられる、鮭などの魚と野菜を鉄板で炒め、味噌やバターで味付けしたものを何というでしょう？,ちゃんちゃん焼き
今年は日本代表として森田あゆみやクルム伊達公子らが出場している、国際テニス連盟が主催するテニスの女子国別対抗戦は何でしょう？,フェドカップ【正式名はBNPパリバ・フェドカップ。「フェデレーション・カップ」は1994年までの旧称】
人間の結腸で、直腸につながる最後の部分を、その形があるアルファベットに似ていることから何というでしょう？,S状結腸（S字結腸）
小学館の娯楽部門として分離設立された、『週刊少年ジャンプ』などで知られる出版社は何でしょう？,集英社
ラテン語で「水の盾」という意味がある、トレンチコートで有名なイギリスのファッションブランドは何でしょう？,アクアスキュータム［Aquascutum］
元々は舞台で役者を足元から照らす照明のことで、華々しく登場したり、世間の注目を集めたりするときに「浴びる」ものといえば何でしょう？,脚光
しずる、フルーツポンチ、森三中のメンバーに共通する名字は何でしょう？,村上
世界で最も人口が多い島国はどこでしょう？,インドネシア
囲碁の先手は黒、オセロの先手も黒ですが、チェスの先手は白・黒のどちらでしょう？,白
「石炭をばはや積み果てつ」という書き出しで始まる、エリスに心を奪われる主人公・太田豊太郎の姿を描いた、森鴎外の小説は何でしょう？,『舞姫』
和名を「イカダカズラ」というオシロイバナ科の花で、その名は発見者のブーゲンヴィルに由来するのは何でしょう？,ブーゲンビリア
昨シーズンの日本のプロゴルフツアーで、男子の賞金王は石川遼ですが、女子の賞金女王は誰でしょう？,横峯さくら
NHK大河ドラマでは江口洋介（えぐち・ようすけ）、玉木宏（たまき・ひろし）、福山雅治（ふくやま・まさはる）らが演じた、幕末に海援隊を組織した人物は誰でしょう？,坂本龍馬（さかもと・りょうま）
童謡『赤とんぼ』で、小籠に摘んだと歌われているのは何の実でしょう？,桑
漢字表記の「佐倉市」があるのは千葉県ですが、平仮名表記の「さくら市」がある都道府県はどこでしょう？,栃木県
大根などを輪切りにし、回しながら薄くつなげてむいていく野菜のむき方を何というでしょう？,桂剥き（かつらむき）
ムンプスウイルスの感染により起こる、正式には「流行性耳下腺炎（りゅうこうせいじかせんえん）」という病気を、一般的には何というでしょう？,おたふくかぜ
マダガスカルが名産地として知られる、アイスクリームのフレーバーとしておなじみのラン科の植物は何でしょう？,バニラ［vanilla］
唱歌『うみ』で、「うみにおふねをうかばせて　いってみたいな」と歌われているのはどこでしょう？,よそのくに
グリニッジ標準時はアルファベット3文字で「GMT」といいますが、日本標準時はアルファベット3文字で何というでしょう？,JST
かつてリクルートから発行されていた求人情報誌の名前から、現場仕事に従事する人たちのことを総称して「何系」というでしょう？,ガテン系
バナナが熟した時に表面に現れる、食べ頃を目安となる黒い斑点のことを「何スポット」というでしょう？,シュガー（スポット）【「スイート（スポット）」も○】
正体不明のボーカル「やくしまるえつこ」ら4人からなる、昨年第1回CDショップ大賞をミニアルバム『シフォン主義』で受賞したロックバンドは何でしょう？,相対性理論
インドのスポーツ「プーナ」がその起源とされる、シャトルコックをラケットで打ち合って得点を競うスポーツは何でしょう？,バドミントン
平等院鳳凰堂を建立したことで知られる、父・道長（みちなが）と共に藤原摂関政治の全盛を築いた人物は誰でしょう？,藤原頼通（ふじわらのよりみち）
赤い目を持ちお酒に近寄る習性があることから伝説上の生き物の名前が付けられた、モーガンの遺伝研究にも用いられたハエは何でしょう？,ショウジョウバエ
東京都にある新幹線の駅は、上野駅、東京駅とどこでしょう？,品川駅
丈の短い「クラシック」と丈の長い「ロマンティック」に大別される、バレリーナが身につけるひだ状のスカートを何というでしょう？,チュチュ［tutu］
将棋の七大タイトルのひとつと、『ドラゴンクエスト』の最終ボスに共通する言葉といえば何でしょう？,竜王
昨年行われたFIFAクラブワールドカップ決勝で、エストゥディアンテスを破って優勝したサッカーチームはどこでしょう？,FCバルセロナ
テレビ番組『世界の果てまでイッテQ！』の珍獣ハンターとしてブレイクした、昨年の『24時間テレビ』でマラソンランナーを務めたお笑い芸人は誰でしょう？,イモトアヤコ
ドニエプル川やドナウ川などの大河が注ぐ、ヨーロッパとアジアの間にある海は何でしょう？,黒海[Black Sea]
麻雀で、図柄を見ずに指の感触だけで何の牌か判別するテクニックを何というでしょう？,盲牌（モウパイ）
本名をサミュエル・ラングホーン・クレメンズという、『トム・ソーヤーの冒険』『ハックルベリー・フィンの冒険』などを著したアメリカの作家は誰でしょう？,マーク・トウェイン［Mark Twain］
「群論」という数学理論を創始するも、決闘によりわずか20歳で亡くなったフランスの数学者は誰でしょう？,エヴァリスト・ガロア［Évariste Galois］
長時間美しい状態を保つために、専用の溶液などを用いて加工した花のことを、「保存した花」という意味の英語で何というでしょう？,プリザーブドフラワー【「ブリザーブド」は×】
日光東照宮にある左甚五郎の『眠り猫』は、何の花の中で寝ているでしょう？,牡丹
メアリー・ノートンの小説『床下の小人たち』を原作とする、今年の夏に公開されるスタジオジブリのアニメ映画は何でしょう？,『借りぐらしのアリエッティ』
グアラニ語で「草原の主」という意味を持ち、パナマからアルゼンチンにかけて生息する齧歯類最大の動物は何でしょう？,カピバラ
「一六銀行」とも呼ばれる、物品を担保にとって金銭を貸す金融業の一種は何でしょう？,質屋
ボクシングで、あごのことを「チン」といいますが、こめかみのことを何というでしょう？,テンプル
小説『アルセーヌ・ルパン』シリーズで知られる、フランスの作家は誰でしょう？,モーリス・ルブラン［Maurice Leblanc］
ベガ、デネブと共に夏の大三角形を構成する、わし座のα星は何でしょう？,アルタイル[Altair]
「エコポイント」制度の対象となる3種類の家電製品とは、エアコン、冷蔵庫と何でしょう？,地上波デジタル放送対応テレビ（地デジ対応テレビ）【「テレビ」のみや「液晶テレビ」「ハイビジョンテレビ」など、関連の答えはもう1回】
昨シーズンのJリーグで、史上初の3年連続年間優勝を果たしたチームはどこでしょう？,鹿島アントラーズ
香港の割譲などを定めた、1842年アヘン戦争の後にイギリスと清との間に結ばれた条約は何でしょう？,南京条約
楽譜で使われる変化記号で、半音上げる時に使うのは「シャープ」ですが、半音下げる時に使うのは何でしょう？,フラット（変記号）
国会議事堂や首相官邸などがあることから政界の代名詞となっている、東京都千代田区の町はどこでしょう？,永田町
主にミルクと合わせたカクテルとして飲まれることが多い、コーヒー豆から作られるメキシコのリキュールは何でしょう?,カルーア
ギリシャ語で「塩（えん）を作る」という意味を持つ、周期表の第17族元素のことを総称して何というでしょう？,ハロゲン
二匹が重なっている様子からその名がついた、一方を枠に、もう一方を戸に打ち付けることで開閉できるようにする金具のことを何というでしょう？,蝶番（ちょうつがい）
木炭でデッサンをするときなどに、消しゴムの代わりとしてよく用いられる食品は何でしょう？,パン【消しパン。食パンなどの実在するパンが出れば○】
ずばり、「ビブリオマニア」とは、何を集める人のことでしょう？,本
刑法第36条第1項に規定されている、自分や第三者の権利がおびやかされたとき、それらを守るためやむを得ずにした行為は罪に問われない、という制度を何というでしょう？,正当防衛
国民栄誉賞受賞者の中で、受賞時の年齢が最も若かった元柔道選手は誰でしょう？,山下泰裕（やました・やすひろ）
特に太平洋戦争中、兵隊を臨時に集めるために出された召集令状のことを、その紙の色から何といったでしょう？,赤紙
1時間に1海里進む速さを1とする、船などで用いられる速度の単位は何でしょう？,ノット［knot］
イスラム教の開祖ムハンマドに神が与えた啓示をまとめたものである、イスラム教の聖典は何でしょう？,コーラン［Qur'an］【「クルアーン」も○】
ボクシングなどの格闘技で、相手が攻撃してくる勢いを利用して仕掛ける反撃のことを総称して何というでしょう？,カウンター
著書に『海洋自由論』『戦争と平和の法』などがある、国際法の基礎を作ったことから「国際法の父」といわれるオランダの法学者は誰でしょう？,フーゴー・グロティウス［Hugo Grotius］【「グローティウス］「ヒューホー・デ＝フロート［Huig de Groot］」「ハイフ・デ＝フロート」も○】
19世紀中ごろ、自らの宗家のお家芸として「歌舞伎十八番」を制定した、江戸時代の歌舞伎俳優は誰でしょう？,（七代目）市川団十郎【「（五代目）市川海老蔵」も○】
牛の内臓で、「ハツ」といえば心臓のことですが、「ハラミ」といえばどこでしょう？,横隔膜
他人の前で道化を演じる主人公・大庭葉蔵を描いた、太宰治の代表作である小説は何でしょう？,『人間失格』
「アイソトニック」と本来の名称である「ポピドンヨード」を合成して命名された、明治製菓より販売されているうがい薬は何でしょう？,イソジン
昨年12月に河南省文物局（かなんしょう・ぶんぶつきょく）が墓を見つけたと発表した、三国時代の魏の英雄といえば誰でしょう？,曹操【「ツァオ・ツァオ[Cáo Cāo]」でも○】
俗に「三日飼えば三年恩を忘れない」といわれる動物は何でしょう？,犬
その名称はナデシコの英語名に由来する、赤と白を混ぜてできる色といえば何でしょう？,ピンク［Pink］【題意から「ピンク(色)」以外の解答は不可】
『プラトーン』『フルメタルジャケット』『地獄の黙示録』といえば、いずれも何という戦争を舞台にした映画でしょう？,ベトナム戦争
中華人民共和国憲法の最後・第138条に規定されている、中国の首都といえばどこでしょう？,北京
阪神タイガースの前監督・岡田と、現在の監督・真弓に共通する下の名前は何でしょう？,あきのぶ
サワラ、種蒔き、卒業、花見といえば、これらは全ていつの季語でしょう?,春
日本の国務大臣のうち、俗に「総理の女房役」とも呼ばれるのはどんなポストの人でしょう？,内閣官房長官
元素記号に唯一、アルファベットの「X」が使われる元素は何でしょう？,キセノン[Xenon]
1952年のヘルシンキ五輪で、5000m、1万m、マラソンの3種目で優勝し、「人間機関車」と呼ばれたチェコスロバキアの選手は誰でしょう？,エミール・ザトペック［Emil Zátopek］
正式名称を「ゲハイメ・スターツ・ポリツァイ」という、ナチスドイツにおける秘密警察のことを何というでしょう？,ゲシュタポ［Gestapo］【「ゲスタポ」も○】
どんな曲も初見で弾きこなしたことから「指が6本ある」「ピアノの魔術師」と賞賛された、代表作に『ハンガリー狂詩曲』がある音楽家は誰でしょう？,フランツ・リスト[Franz Liszt]【ハンガリー名の「リスト・フェレンツ[Liszt Ferenc]」も○】
郵便番号の最初の3桁で、「001」があるのは北海道ですが、「999」があるのはどこの都道府県でしょう？,山形県
アメリカの食品会社「ホーメル・フーズ」の缶詰に由来する、迷惑メールを指す言葉は何でしょう？,スパム【「スパムメール」も○】
ギリシア語で「傷」という意味がある、事故や事件に巻き込まれた被害者が負う心的外傷の事を何というでしょう？,トラウマ
アンゴラウサギから取れた毛は「アンゴラ」といいますが、アンゴラヤギから取れた毛は何というでしょう？,モヘア
そのタイトルには「ニューヨーク市地下鉄の8番街急行に乗ってハーレムに行こう」という意味が込められている、ジャズのスタンダード・ナンバーは何でしょう？,『A列車で行こう』［Take the A Train］
英語で、準決勝は「セミファイナル」ですが、準々決勝は何というでしょう？,クオーターファイナル［quarter final］【「ベスト8」は×】
国際連合の公用語とは、英語、フランス語、中国語、ロシア語、スペイン語と何でしょう？,アラビア語
「バッカルコーン」と呼ばれる6本の触手でえさを捕獲する、「流氷の天使」の異名を持つ生物は何でしょう？,クリオネ[Clione]
別名を「ダイナマイト」という、ジーン・サラゼンが考案したバンカー用のゴルフクラブは何でしょう？,サンドウェッジ
663年、倭国（わこく）・百済（くだら）の連合軍が新羅（しらぎ）・唐（とう）の連合軍に大敗した合戦を、主な戦場となった当時の地名から何というでしょう？,白村江（はくそんこう）の戦い【「はくすきのえの戦い」も○】
モース硬度計では硬度8の標準物質とされる、和名を「黄玉（おうぎょく）」という鉱物は何でしょう？,トパーズ[topaz]
飛行機などの座席で、窓側の席のことを「ウィンドウシート」というのに対して、通路側の席のことを何というでしょう？,アイルシート[aisle seat]
昨年、2作目の映画『しんぼる』を監督した、ダウンタウンの浜田雅功（まさとし）の相方といえば誰でしょう？,松本人志
慣用句で、安心して眠ることを「何を高くして寝る」というでしょう？,枕
最近の言葉で「アラカン」といえば還暦前後のことですが、往年の時代劇俳優で「アラカン」と呼ばれたのは誰でしょう？,嵐寛壽郞（あらし・かんじゅうろう）【「寛寿郎」も○】
第1回先進国首脳会議が開かれた、フランス・パリ郊外の都市はどこでしょう？,ランブイエ［Rambouillet］
タガログ語で「ごちゃ混ぜ」という意味がある、フルーツやゼリーなどのトッピングを数多く乗せたフィリピン名物のかき氷は何でしょう？,ハロハロ[halo-halo]
幸せを追い求める兄妹・チルチルとミチルの姿を描いた、メーテルリンクの文学作品は何でしょう？,『青い鳥』［L'Oiseau bleu］
正方行列のうち、左上から右下への対角線上にある要素がすべて1でその他は全て0であるものを特に何というでしょう？,単位行列
英語では「メカニカル･ペンシル」という、頭の部分を押して出た芯で字を書く文房具は何でしょう？,シャープペンシル【「シャーペン」でも○】
ことわざで、「一寸の虫に」あるのは「五分の魂」ですが、「盗人にも」あるのは「何分の理」でしょう？,三分の理
ダイヤモンドの品質を表す「4C」とは、カラー、カット、カラットと何でしょう？,クラリティ［clarity］
1973年に『カラテ愚連隊』でデビューした中国の映画監督で、代表作に『ミッション：インポッシブル2』『レッドクリフ』などがあるのは誰でしょう？,ジョン・ウー
天下無双という意味の「日下開山(ひのしたかいさん)」と呼ばれることもある、大相撲の番付における最高位の名称は何でしょう？,横綱
1960年に推理小説『招かれざる客』でデビューした作家で、時代小説『木枯し紋次郎』シリーズで知られるのは誰でしょう？,笹沢左保（ささざわ・さほ）
「フレミングの左手の法則」において、電流の流れる方向を指すのはどの指でしょう？,中指
100サタンを1とする、タイの通貨単位は何でしょう？,バーツ
1912年に辛亥革命（しんがいかくめい）で倒された、中国最後の王朝は何でしょう？,清（しん）【「大清国（ダイチン・グルン）」「大清（ダーチン）」も○】
1970年に27歳の若さで亡くなったアメリカのギタリストで、「ジミヘン」の愛称で知られるのは誰でしょう？,ジミ・ヘンドリックス
ダブル、目玉、ゼムなどの種類がある、書類を挟むことを目的とした文房具は何でしょう？,クリップ
おからのことを「卯の花」といいますが、この「卯の花」とはもともと何という植物のことでしょう？,ウツギ
ハワイ語で「速い」という意味がある、ウェブ上のページを誰でも書き換えられるようにしたシステムは何でしょう？,wiki【「WikiWiki」「Wiki Wiki Web」も○】
普通、座布団1組といえば何枚でしょう？,5枚
「古都奈良の文化財」の一部としてユネスコの世界遺産に登録されている、東大寺にある校倉造の倉庫の名前は何でしょう？,正倉院（正蔵院）
唐の詩人・杜甫の詩の一節「人生七十古来（こらい）稀（まれ）なり」に由来する、数え年で70歳のお祝いのことを何というでしょう？,古希（古稀）
テレビ番組『アタック25』で、最初に正解した人が取るのは何番のパネルでしょう？,13番
東北学院大学の本部があるのは宮城県ですが、西南学院大学の本部がある都道府県はどこでしょう？,福岡県
｢物干し竿｣と呼ばれる長いバットを愛用し、｢初代ミスター･タイガース｣として親しまれた往年の野球選手は誰でしょう？,藤村富美男（ふじむら・ふみお）
BTB溶液やフェノールフタレインなどのように、液体の水素イオン濃度の変化により色が変わる物質のことを総称して何というでしょう？,（酸塩基）指示薬
オーストラリアとニュージーランドの国旗に描かれている星の数を足すといくつになるでしょう？,10個
立春・立夏・立秋・立冬のそれぞれの前日を指す言葉で、現在では特に2月3日のことを指すのは何でしょう？,節分
毎年秋に中山競馬場で開催される重賞レースにその名が冠せられている、日本競馬史上初のクラシック三冠馬は何でしょう？,セントライト
インカ帝国を滅ぼしたのはフランシスコ・ピサロですが、アステカ帝国を滅ぼしたのは誰でしょう？,エルナン・コルテス［Hernan Cortes］
歌舞伎の醍醐味とされる、早替りや宙乗りなど、見た目重視の奇抜な演出のことを何というでしょう？,外連（けれん）
アメリカ50州の名前を英語表記したときにアルファベット4文字となる3つの州とは、「アイオワ州」「オハイオ州」とどこでしょう？,ユタ州［Utah］
ところてんや寒天の原料となる海草は何でしょう？,テングサ
ルース・ベネディクトの著書『菊と刀』で、日本は「恥の文化」とされましたが、西洋は「何の文化」とされたでしょう？,罪の文化
水の中に棲む昆虫としては日本最大である、「田んぼのカメムシ」という意味の名前をもつ昆虫は何でしょう？,タガメ
株式会社エスワイフードが展開する居酒屋チェーン店で、手羽先の唐揚げ料理「幻の手羽先」が知られるのは何でしょう？,世界の山ちゃん
爪の根元にある薄い皮のことを特に何というでしょう？,甘皮
別名を『ラ・ジョコンダ』という、レオナルド・ダ・ヴィンチが描いた絵画といえば何でしょう？,『モナ・リザ』［Monna Lisa］
落語『時そば』で、そば1杯の実際の値段は何文だったでしょう？,16文
カナダの州の中で、面積が最も大きいのは何州でしょう？,ケベック州［Québec］
15世紀から16世紀にかけて活躍したイギリスの思想家で、著書『ユートピア』で知られるのは誰でしょう？,トマス・モア［Thomas More］
今年上半期の欧州連合の議長国を務めている、首都をマドリードに置く国はどこでしょう？,スペイン
葉の形が三味線のばちに似ていることからそう呼ばれる、ナズナの別名は何でしょう？,ぺんぺん草
ボウリングで、あるフレームの1投目で倒せなかったピンを、2投目で全て倒すことを何というでしょう？,スペア
仏教の信仰が厚く、全国に国分寺（こくぶんじ）や国分尼寺（こくぶんにじ）を建立した第45代天皇は誰でしょう？,聖武（しょうむ）天皇
「あめあめ　ふれふれ　かあさんが」という歌い出しで始まる、北原白秋作詞の童謡のタイトルは何でしょう？,『あめふり』
現在、日本でひらがな表記の市を4つ持っている唯一の都道府県はどこでしょう？,茨城県
考案した江戸時代の茶人の名前が付けられている、魚を柚子の香りをつけたタレに漬け込んで焼く料理は何でしょう？,幽庵焼き
その名は初めてたばこをパリに持ち帰ったジャン・ニコという外交官に由来する、タバコの葉に含まれるアルカロイドはなんでしょう？,ニコチン[nicotine]
沖縄料理の「らふてー」、中華料理の「トンポーロウ」といえば、共通してどんな動物の肉が使われるでしょう？,ブタ【「豚肉」も○】
人工知能を意味する「AI」とは、何という言葉の略でしょう？,アーティフィシャル・インテリジェンス［Artificial Intelligence］【「アーティフィカル」はもう一度】
フリーライターの北尾トロや、芸人の阿曽山大噴火が趣味としている、公開の原則にのっとって裁判の公判を聴くことを何というでしょう？,傍聴
今年2月12日に放送回数1000回を記録した、テレビ朝日系列で金曜日20時に放送される音楽番組は何でしょう？,『ミュージックステーション』
弓道で、矢が痛まないように、的の後ろに盛ってある土のことを何というでしょう？,安土（あづち）
明治7年に開始され同37年に廃止となった、北海道の警備と開拓に従事した兵隊のことを何というでしょう？,屯田兵（とんでんへい）
光沢のある毛が特徴の犬の品種で、その名はマルタ島で生まれたことから付けられたのは何でしょう？,マルチーズ
英語で、注文服を「オーダーメイド」といいますが、既製服を何というでしょう？,レディメイド［ready-made］
女性社員が結婚を理由に退職することを、ある漢字1文字を使って「何退社」と言うでしょう？,寿退社【「寿」が出れば○】
人気絶頂の1980年に、俳優の三浦友和と婚約を発表して芸能界を引退した、70年代を代表するアイドル歌手は誰でしょう？,山口百恵（やまぐち・ももえ）【現姓は三浦】
呉服屋に奉公に出された愛川吾一を主人公とする、作家・山本有三の代表作は何でしょう？,『路傍の石』
1989年に『London ダウト・ボーイズ』でデビューした、代表作に『のだめカンタービレ』がある漫画家は誰でしょう？,二ノ宮知子（にのみや・ともこ）
元々は和歌や連歌などで、素晴らしい作品につけられた印のことで、転じて、理解し納得することを「これがいく」というようになった言葉は何でしょう？,合点
1953年のミス・ユニバースで3位に入賞し、「八頭身美人」という流行語を生んだ日本のモデルは誰でしょう？,伊東絹子（いとう・きぬこ）
ムンバイにある撮影所「フィルム・シティー」を中心とした、インドの映画産業全般を指す言葉は何でしょう？,ボリウッド[Bollywood]
ローマ教皇が退位した際にシスティーナ礼拝堂で行われる、次の教皇を決める会議のことを何というでしょう？,コンクラーヴェ［Conclave］
ボート競技で、オールを1人1本持つ種目を何というでしょう？,スウィープ
『傷物語（キズモノガタリ）』や『化物語（バケモノガタリ）』などの「物語シリーズ」を書いた小説家は誰でしょう？,西尾維新（にしお・いしん）
日本語では「すばる」と呼ばれる、おうし座にある星団は何でしょう？,プレアデス星団
金融商品取引法の第158条で禁止されている、有価証券の価格を変動させるためにウソの情報を流すことを何というでしょう？,風説の流布
バドワイザーはアメリカのビールですが、ハイネケンはどこの国のビールでしょう？,オランダ
かつては江戸幕府の認可のもとで行われていた名残で、現在も大相撲の番付表の中央に書かれる漢字3文字の言葉は何でしょう？,蒙御免（ごめんこうむる）
1492年にグラナダが陥落したことによって完了した、キリスト教徒によるイベリア半島の再征服運動を何というでしょう？,レコンキスタ［Reconquista］【「国土回復運動」も○】
一般的なピアノについている3つのペダルとは、右のダンパーペダル、左のソフトペダルと、真ん中の何ペダルでしょう？,ソステヌートペダル［sostenuto pedal］【「サスティンペダル」「調性ペダル」「第3ペダル」も○】
代表作に『犬夜叉』『らんま1/2』『うる星やつら』などがある女性漫画家は誰でしょう？,高橋留美子（たかはし・るみこ）
オートマチック車に見られる、アクセルを踏まない状態でも車がゆっくりと動く現象のことを何というでしょう？,クリープ現象
慣用句で、他人の面倒を見ることを「世話を焼く」といいますが、うまく処理できずに持て余すことを「何を焼く」というでしょう？,手を焼く
従来型のテレビの画面なら4：3、ハイビジョンテレビの画面なら16：9となる、2次元の形状の物の長辺と短辺の比率のことを何というでしょう？,アスペクト比【「アスペクトレシオ」も○】
芦ノ湖を背景に涼んでいる女性を描いた、黒田清輝の代表作は何でしょう？,『湖畔』【『避暑』も○】
心理学では記憶する情報を唱えることをいう、イベントなどで直前に行う予行演習を英語で何というでしょう？,リハーサル［rehearsal］
ヒツジとヤギは共に何科の動物でしょう?,ウシ科
英語では「ナショナル・ダイエット・ライブラリ」と呼ばれる、日本の国立図書館は何でしょう？,国立国会図書館
オリコンの2009年年間シングル売上ランキングで、ベスト5のうち4つを占めた、ジャニーズ事務所のアイドルグループは何でしょう？,嵐
カーレースのインディ500で、慣習的に優勝者が飲むことになっている飲み物は何でしょう？,牛乳
井原西鶴が書いた、わが国初の浮世草子は何でしょう？,『好色一代男』
百分率のことを「パーセント」といいますが、百万分率のことを何というでしょう？,ppm【parts per million】
子供の健やかな成長を願い、「魔よけ」の意味で飾られる、鯉のぼりで緋鯉や真鯉の上に掲げられる布の筒のことを何というでしょう？,吹流し
頭に打撃を受け続けたために脳に後遺症が残ったボクサーのことを何というでしょう？,パンチドランカー
「先祖返り」ともいわれる、先祖にあった劣性形質が世代をへだてて子孫に現れる現象のことを何というでしょう？,隔世遺伝【「間歇（かんけつ）遺伝」「帰先遺伝」も○】
琵琶湖に次ぐ日本第2位の面積をもつ、茨城県の湖はどこでしょう？,霞ヶ浦（かすみがうら）
鉛筆の芯の記号で、「H」は「Hard」、「B」は「Black」の頭文字ですが、「F」は何の頭文字でしょう？,Firm（ファーム）
すごろくではゴールを、お寿司屋さんでは最後に飲むお茶のことを指す言葉は何でしょう？,あがり
日本で、「Vリーグ」といえばバレーボールのリーグですが、「Xリーグ」といえばどんなスポーツのリーグでしょう？,アメリカンフットボール
『やぎさんゆうびん』『ぞうさん』『ふしぎなポケット』などの童謡の作詞を手がけた、本名を石田道雄という詩人は誰でしょう？,まどみちお
ノーベル生理学・医学賞を受賞している唯一の日本人は誰でしょう？,利根川進（とねがわ・すすむ）
落語家が高座に上がるときに流される音楽のことを何というでしょう？,出囃子（でばやし）
ドミニカ国の首都はロゾーですが、ドミニカ共和国の首都はどこでしょう？,サント・ドミンゴ［Santo Domingo］
主に中華料理の点心などで用いられる、竹や木を編んで作られる蒸し専用の調理器具は何でしょう？,蒸籠（せいろ)
