彼の友人である実業家エウセビオ・グエルの名前を冠した建築物を多く残している、サグラダ・ファミリア教会の設計で知られるスペインの建築家は誰でしょう？,	アントニ・ガウディ
中国の説話『人虎』をモデルにした、中島敦の小説は何でしょう？,『山月記』
1980年3月21日に生まれたブラジルのサッカー選手で、ロナウド、リバウドと共に３Ｒと呼ばれているのは誰でしょう？,ロナウジーニョ
童話『ジャックと豆の木』で、ジャックが雲の上からくすねてきたものは、金貨、めんどりとどんな楽器でしょう？,ハープ
元々は「志願兵」という意味の、自発的に社会事業活動に参加する人を何というでしょう？,ボランティア
黒、柿色、萌葱色の３色の縦縞でできた、歌舞伎で使われる幕を何というでしょう？,定式幕
チェスの駒の中で、僧侶を表し、将棋の角と同じように斜めに移動するものは何でしょう？,ビショップ
昨年の流行語大賞を「チョー気持ちいい」で受賞した、水泳選手は誰でしょう？,北島康介
カーテンなどの大きな布にできるひだ状の部分を何というでしょう？,ドレープ
ある植物の葉をかたどった、弁当箱に添えられる薄いプラスチックの仕切を何というでしょう？,バラン
ジョン・ミルンによって命名された、津軽海峡を東西に横切る生物分布境界線を何というでしょう？,ブラキストン線
2001年3月21日に任天堂から発売された携帯ゲーム機で、新たにＬＲボタンが追加されたものは何でしょう？,ゲームボーイアドバンス
日本では石抱き、海老責がよく知られる、対象を肉体的、精神的に痛めつける事により、自白を強要する行為を何というでしょう？,拷問
雑誌などの定期刊行誌で、最新号以外の古いものを英語で何というでしょう？,バックナンバー
スペイン語では「ナヴィダ」、ロシア語では「ラジェストヴォー」、イタリア語では「ナターレ」という、年末のお祝いは何でしょう？,クリスマス
原虫トリパノソーマを媒介することによって、眠り病を伝染させる昆虫は何でしょう？,ツェツェバエ
「ボールが止まって見えた」という名言を残した元巨人の選手で、トレードマークの赤バットで知られるのは誰でしょう？,川上哲治
おおいぬ座のα星はシリウスですが、こいぬ座のα星は何でしょう？,プロキオン
実際に患者に投与することによって薬の効き目を調べることを何というでしょう？,臨床試験
歯車を転がし点線の跡を残すことによって布地に印を付ける手芸用具は何でしょう？,ルレット
労働者が出退社の時刻を自由に決定することができる制度を何というでしょう？,フレックスタイム制
裁縫をする時に布地に目印を付けるために使うペンを何というでしょう？,チャコペン
男性の声域でテノールとバスの間にあたるのは何でしょう？,バリトン
葬儀のときに使われる黒白の幕のことを、ある動物の名前を用いて何というでしょう？,鯨幕
アメリカが第一次世界大戦に参戦するきっかけとなった、ドイツの潜水艦に撃沈されてしまったイギリスの大型客船は何でしょう？,ルシタニア号
ロシアを南北に貫き、ヨーロッパとアジアの境をなす山脈は何でしょう？,ウラル山脈
「賽は投げられた」、「ブルータスお前もか」などの名言で知られる、古代ローマの政治家は誰でしょう？,ジュリア・シーザー
電話口で架空の第三者を装い、指定口座に現金を払うよう請求する詐欺を何というでしょう？,振り込め詐欺
器物損壊や著作権侵害などがこれに当たる、被害者の告訴があって初めて成立する罪を何というでしょう？,親告罪
正式名称を「祝日３連休化法」という、日付に関係なく月曜日が祝日になる、あまりうれしくない法律は何でしょう？,ハッピーマンデー法
国際連盟の設立を提唱した功績でノーベル平和賞を授賞した、アメリカ合衆国第28代大統領は誰でしょう？,トーマス・ウッドロー・ウィルソン
卵の白身と黄身をつなぎ、黄身を中央に固定している紐状の物質は何でしょう？,カラザ
アメリカ製のハムに似たランチョンミートの缶詰で、迷惑メールの代名詞にもなっているのは何でしょう？,スパム
引き返し後戻りすることを「きびすを返す」といいますが、このきびすとは体のどこのことでしょう？,かかと
天然痘などの災いが去るようにという願いを込めて作られた、赤い布で作られた猿の赤ちゃんの人形は何でしょう？,さるぼぼ
ズバリ、スイスの首都はどこでしょう？,ベルン
ボクシングで、ダメージの回復を図るため、相手に抱きついてパンチを封じる技を何というでしょう？,クリンチ
世界単一換字式暗号や、帝王切開を意味する英語に名を残す人物は誰でしょう？,ユリウス・カエサル
スエズ運河の開通記念に作られた、原作オーギュスト・マリエット、作曲ジュゼッペ・ヴェルディのオペラは何でしょう？,『アイーダ』
高速道路に専用の出入り口もある、自動料金支払いシステムを何というでしょう？,ＥＴＣ
特に犬を養護した、徳川綱吉の発布した一連の動物愛護政策を総称して何というでしょう？,生類憐れみの令
喜劇は英語でコメディですが、悲劇は英語で何というでしょう？,トラジディ
童謡『あんたがたどこさ』で、狸が住んでいると歌われている山の名前は何でしょう？,せんば山
主人公ホールデン・コールフィールドは「反抗的な若者」の代名詞となっている、ジェローム・デービット・サリンジャーの小説は何でしょう？,『ライ麦畑でつかまえて』
宝塚歌劇団での上演回数１位を誇る、池田理代子原作の歌劇は何でしょう？,ベルサイユのばら
ビリヤードで手玉をつくために使う棒を何というでしょう？,キュー
1994年の総選挙で終結した、南アフリカ共和国における人種隔離政策を何というでしょう？,アパルトヘイト
仏を題材とした作品を多く残す日本の版画家で「わだばゴッホになる」の名言で知られるのは誰でしょう？,棟方志功
ネルソン提督率いるイギリス艦隊がフランス・スペイン連合艦隊を破った戦いは何でしょう？,トラファルガーの海戦
無声映画のことをサイレントというのに対して、音の出る映画を何というでしょう？,トーキー
株価の上昇にかかわらず、会社が従業員に対して、予め定められた価格で自社株を取得する権利を与える制度を何というでしょう？,ストックオプション制度
3月21日を記念日としている、小学生が学校に背負っていく鞄は何でしょう？,ランドセル
オーケストラの指揮者が指揮棒を用いずに手の動きで指揮することを何というでしょう？,カイロノミー
アメリカンフットボールで、試合中に円陣を組んで行われる作戦会議を何というでしょう？,ハドル
「タオルケット」という言葉は「タオル」と何という言葉の合成語でしょう？,ブランケット
パトカーや救急車の出動要請があってから現場に到着するまでの時間を何というでしょう？,レスポンスタイム
顕微鏡で観察するときに使う、スライドガラスとカバーガラスで封じた標本を何というでしょう？,プレパラート
タンポポなどの葉が、冬場に栄養分を確保するために地面に張り付く状態を何というでしょう？,ロゼット
自分の心境を悟られないように感情を表に出さないことを、あるトランプゲームから何というでしょう？,ポーカーフェイス
テレビ番組の録画予約に用いられるＧコードのＧとは何という言葉の頭文字でしょう？,Gemstar
ボウリングで、ストライクもスペアもとれなかったフレームを何というでしょう？,オープンフレーム
明治初期に流行した男性の髪型で、叩いてみれば文明開化の音がすると歌われたのは何でしょう？,ザンギリ
ソプラノ、コンサート、テナー、バリトンの４種類がある、ハワイ語で「跳ねるノミ」という意味の楽器は何でしょう？,ウクレレ
ヘブライ語で「頭蓋骨」という意味の、イエス・キリストが処刑された丘はどこでしょう？,ゴルゴダの丘
たくさんの人が話をしている中でも、自分の聞きたい音を識別できる能力を何効果というでしょう？,カクテルパーティー効果
人間の血管を大きく三つに分けると、動脈、静脈と何でしょう？,毛細血管
フランス語で「千枚の葉」と言う意味の、パイ生地やクリームを何層にも重ねたお菓子は何でしょう？,ミルフィーユ
陸上の十種競技で、最初に行われる種目は100m走ですが、最後に行われる種目は何でしょう？,1500m走
1972年3月21日に石室で極彩色壁画が発見された、奈良県明日香村にある古墳は何でしょう？,高松塚古墳
ルイ・アームストロングが初めて用いた、歌詞のかわりに意味のない言葉で歌うことを何というでしょう？,スキャット
ホームステイで留学する人を家に迎え、一緒に暮らす家族を何というでしょう？,ホストファミリー
オリンピック競技の中で唯一ペナルティが課されることのある、スキーとライフル射撃を組み合わせた複合競技は何でしょう？,バイアスロン
日本麻雀連盟の初代総裁にもなった、「芥川賞」「直木賞」を創設した作家は誰でしょう？,菊池寛
プラシド・ドミンゴ、ホセ・カレラスとともに世界三大テノールにあげられる、イタリアの歌手は誰でしょう？,ルチアーノ・パヴァロッティ
1989年3月21日にシングル『あなたに会いたくて』でデビューした歌手グループは何でしょう？,DREAMS COME TRUE
美しい歌声で船乗りを水へ引き込むという、「サイレン」という言葉の語源となったギリシャ神話の美女は誰でしょう？,セイレーン
ペットボトルのＰＥＴとは何という言葉の略でしょう？,ポリエチレンテレフタレート
回路がショートするというときのショートとは何という言葉の略でしょう？,ショートサーキット
ルネサンスの三大発明とは、火薬、羅針盤とグーテンベルクが実用化したことで知られる何でしょう？,活版印刷術
「十年をひとむかしというならば、この物語の発端は今からふたむかし半も前のことになる」という書き出しで始まる、壺井栄の小説は何でしょう？,『二十四の瞳』
アメリカの大統領選挙が行われるのは何曜日と決められているでしょう？,火曜日
民族衣装を着た少女の人形の中に幾重にも同じ人形が入っている、ロシアの民芸品は何でしょう？,マトリョーシカ
本名をサロット・サルという、クメール・ルージュを率いて、カンボジアで独裁政治を行った人物は誰でしょう？,ポル・ポト
フランス料理の前菜はオードブルですが、ロシア料理の前菜は何というでしょう？,ザクースカ
1685年3月21日に生まれたドイツの作曲家で、代表作に『トッカータとフーガ』『Ｇ線上のアリア』があるのは誰でしょう？,ヨハン・ゼバスティアン・バッハ
摂氏の語源となった科学者はアンデルス・セルシウスですが、華氏の語源となった科学者は誰でしょう？,ガブリエル・ファーレンハイト
第２次世界大戦の後に、ナチスドイツの戦犯を裁くために行われた国際軍事裁判は何でしょう？,ニュルンベルク裁判
原子や分子の配列を自在に制御することにより、産業に活かす技術を何というでしょう？,ナノテクノロジー
ギリシャ文字の１８番目の文字で、数列の和を表す記号として用いられるものは何でしょう？,Σ
そのほとんどは一般道である、ル・マン24時間耐久レースで使われる周回コースは何でしょう？,サルテ・サーキット
江ノ島に東洋発の臨海実験場を設けたアメリカの動物学者で、大森貝塚を発見したことで知られるのは誰でしょう？,エドワード・シルベスター・モース
江戸時代には賭博として幕府が禁止令を出したこともある、サイコロを振って出た目に従って上がりを目指すボードゲームは何でしょう？,双六
学名をコバノトネリコという、野球のバットの材料によく使われる植物は何でしょう？,アオダモ
2003年にメジロラモーヌに次いで史上２番目の牝馬三冠を達成した競走馬は何でしょう？,スティルインラブ
新約聖書に登場する４つの福音書は、マタイ、マルコ、ルカと何でしょう？,ヨハネ
第１回三頭政治の３人とは、クラッスス、ボンペイウスと、もう１人は誰でしょう？,カエサル
新幹線の列車名にも名を残す、学名を「ニッポニア・ニッポン」という鳥は何でしょう？,トキ
国家公務員の給与水準を100とした場合の地方公務員の給与水準を示した値を何というでしょう？,ラスパイレス指数
チームカラーから白い巨人ともよばれる、本拠地をサンティアゴ・ベルナベウにおくスペインのサッカーチームは何でしょう？,レアル・マドリード
パリ・ダカールラリーの終着点ダカールはどこの国の首都でしょう？,セネガル
自分の生まれ育ったインドを舞台にした『少年キム』や『ジャングルブック』などの作品で知られるイギリスの小説家は誰でしょう？,ジョセフ・ラドヤード・キップリング
モネやルノワールなど、印象派の作品が多く展示されていることから「印象派の殿堂」と呼ばれるフランスの美術館は何でしょう？,オルセー美術館
バスケットボールで、胸の辺りから両手で押し出すようにするパスを何というでしょう？,チェストパス
キャッチャーボートとはどんな生物を捕まえるための漁船でしょう？,鯨
バッハやパッヘルベルのものが有名な楽曲形式で、一般に輪唱と訳されるものは何でしょう？,カノン
色相環のちょうど反対側にある、混ぜ合わせると無彩色になる２色の関係を何というでしょう？,補色
南アフリカ共和国に領土を囲まれた２つの王国とは、レソト王国とどこでしょう？,スワジランド王国
「にっちもさっちもいかない」という言葉の語源となった道具は何でしょう？,そろばん
ヒップハンガーともいう、股上がごく浅いパンツを何というでしょう？,ローライズ
タブロイド判の２倍、つまり普通の新聞紙の大きさの紙を何というでしょう？,ブランケット判
ビリヤードで、手玉に強力なスピンをかけるためにキューを垂直に立てる打ち方を何というでしょう？,マッセ
昔話『わらしべ長者』で、男が最初に虻を結んだわらしべと交換した物は何でしょう？,みかん
ゴルフで、ストロークプレーに対して、各ホールごとの勝敗で争う形式を何というでしょう？,マッチプレー
銭湯の脱衣場で他人の衣服や金銭を盗むことを何というでしょう？,板の間稼ぎ
主に定性分析や花火に用いられる、金属塩を炎の中に入れると元素特有の色を示す反応を何というでしょう？,炎色反応
テニスラケットやゴルフクラブなどの中心付近にある、ボールを最も効果的に打てる部分を何というでしょう？,スイートスポット
主著に『フォーサイト家物語』があるイギリスの小説家で、国際ペンクラブの初代会長になったのは誰でしょう？,ジョン・ゴールズワージー
チーズを白ワインで煮溶かしたものを、串に刺したパンにからめて食べるスイスの家庭料理は何でしょう？,チーズフォンデュ
約５０年を１周期とする景気循環のことを、提唱したロシアの経済学者から何というでしょう？,コンドラチェフの波
大江山や田子の浦など、和歌に詠まれて有名になった地名を何というでしょう？,歌枕
下痢止めとして煎じて飲むとすぐに効果が現れることから名が付いたフクロソウ科の植物は何でしょう？,ゲンノショウコ
正式名称を「流行性耳下腺炎」という病気を、腫れによるその見た目から俗に何というでしょう？,おたふく風邪
山頂で太陽に背を向けた時、前面の霧に自分の影が映りその周りに光の輪が現れる現象を何というでしょう？,ブロッケン現象
ノンステップバス、スロープなど、特に障害者が利用しやすいように設計された状態を何というでしょう？,バリアフリー
フランス語で「再生」という意味の、14世紀から16世紀にかけてイタリアを中心に興った歴史的、文化的諸運動を何というでしょう？,ルネサンス
Loto6などで、当選者がいない場合に、当選金を次回以降に繰り越すことを何というでしょう？,キャリーオーバー
シービークロス、グリーンシャトーを両親に持つ、史上初の天皇賞春秋連覇を達成した競走馬は何でしょう？,タマモクロス
使用する前には、冷水につける、お湯に浸すなどの作業が必要な、茶道でお茶を点てるための道具は何でしょう？,茶筅
武田勝頼軍の騎馬隊を、織田信長・徳川家康連合軍の鉄砲隊が破った戦いは何でしょう？,長篠の戦い
ドイツ語で「爆弾」という意味の、高圧の気体や液体を運搬するための容器は何でしょう？,ボンベ
オリンピックの新体操女子で行われる種目は、ボール、クラブ、リボン、フープと何でしょう？,ロープ
雪の降るクリスマスをホワイトクリスマスですが、逆に雪の降らないクリスマスは何というでしょう？,グリーンクリスマス
小倉百人一首の最初の歌を詠んだ天皇は誰でしょう？,天智天皇
返り点や送りがなの全くついていない、原文のままの漢文を何というでしょう？,白文
トマトを主成分とするスペイン料理のスープで、「飲むサラダ」ともいわれるものは何でしょう？,ガスパチョ
「Quod,rat Demonstrandum」を略して、数学の証明の最後に書かれるアルファベット３文字は何でしょう？ 	Ｑ．Ｅ．Ｄ．
地震の発生した地球内部の地点を震源といいますが、その真上の地表面上の点を何というでしょう？,震央
1964年3月21日に生まれた日本の小説家で、代表作に『冷静と情熱のあいだ』『号泣する準備はできていた』があるのは誰でしょう？,江國香織
『どっどどどどうどどどうどどどう』という書き出しで始まる、宮沢賢治の小説は何でしょう？,『風の又三郎』
和名を「ムラサキウマゴヤシ」というマメ科の多年草で、砂漠でも育てることができる植物は何でしょう？,アルファルファ
金閣寺の正式名称は鹿苑寺ですが、銀閣寺の正式名称は何でしょう？,慈照寺
陸上競技の障害競技に使われる２種類の障害とは、ハードルと何でしょう？,水郷
身体的、精神的、性的などの種類がある、主に配偶者から受ける虐待を何というでしょう？,ドメスティックバイオレンス
ブンデスリーガのＦＣケルンと契約し、日本人初のプロサッカー選手となったのは誰でしょう？,奥寺康彦
スウェーデン語で「重い石」という意味の、電球のフィラメントによく用いられる元素は何でしょう？,タングステン
ファッションショーでモデルたちが登場するステージや、そこでの歩き方を何というでしょう？,キャットウォーク
小学校の校庭や児童公園にある遊具で、雲に届くほど長いはしごという意味のものは何でしょう？,雲梯
刺身の盛り付けを引き立て、消化を助けるための野菜や海草類を何というでしょう？,つま
母子健康法に基づいて地方自治体が交付する、妊娠中や出産の経過や乳幼児の発育状況を記録するための手帳は何でしょう？,母子健康手帳
自らを伝説の騎士と思い込み遍歴の旅に出かける主人公を描いた、ミゲル・デ・セルバンテスの小説は何でしょう？,『ドン・キホーテ』
『東海道中膝栗毛』の作者は十返舎一九ですが、『西洋道中膝栗毛』の作者は誰でしょう？,仮名垣魯文
水泳でクイックターンが使われるのは、クロールと何でしょう？,背泳ぎ
黄色人種はモンゴロイド、黒色人種はネグロイドですが、白色人種は何というでしょう？,コーカソイド
ジャムとウォッカを混ぜた物を紅茶に溶かした飲み物を、ある国の名前を取って何というでしょう？,ロシアンティー
1839年3月21日に生まれたロシアの作曲家で、代表作に『禿山の一夜』『展覧会の絵』があるのは誰でしょう？,モデスト・ペトロヴィチ・ムソルグスキー
落語家が使う道具で、風といったら扇子ですが、まんだらといったら何でしょう？,手ぬぐい
1924年、十干十二支の最初の年に建設されたことから名が付いた野球場はどこでしょう？,阪神甲子園球場
1648年に三十年戦争の終結のために締結された、世界最古の国際講和条約は何でしょう？,ウェストファリア条約
小麦粉を薄力粉、中力粉、強力粉に分ける基準になる、タンパク質成分は何でしょう？,グルテン
ＣｔｏＣロール、スクリューロールなどの種類がある、沈脱をせずにカヌーごと起き上がる技術を何というでしょう？,エスキモーロール
噴火などの火山活動や隕石の衝突などの爆発事故で形成された、天体上のくぼみを何というでしょう？,クレーター
現在も大阪の万博記念公園に残っている、万博のシンボルである岡本太郎の作品は何でしょう？,太陽の塔
ペルシャ語で「モンゴル人」という意味の、インド最後のイスラム王朝は何でしょう？,ムガル帝国
高音部を強調するスピーカーはツィーターですが、低温部を強調するスピーカーは何でしょう？,ウーファー
競馬場でレース前に下見のため出走する馬を引き回して見せる場所は何でしょう？,パドック
左右対称のインクのシミが何に見えるかで人格の特徴を診断する検査法を何というでしょう？,ロールシャッハテスト
爪の甘皮や髪の毛の表面を覆うタンパク質からなる組織は何でしょう？,キューティクル
救急車が近づく時には音が高く、遠ざかる時には音が低く聞こえる現象を何効果というでしょう？,ドップラー効果
初めて見た光景にもかかわらず、懐かしいと感じる錯覚を何というでしょう？,デジャヴ
運動前の軽い食事は腹ごしらえですが、食後の軽い運動を何というでしょう？,腹ごなし
臓器移植で、臓器を提供する人はドナーですが、臓器の提供を受ける人を何というでしょう？,レシピエント
俗に赤土と呼ばれる、富士山や箱根の火山灰が堆積してできた地層を何というでしょう？,関東ローム層
ギリシャ語で「つま先で歩く」という意味の、軽業や曲芸をさす言葉は何でしょう？,アクロバット
夕方の薄暗い時間をたそがれというのに対して、明け方の薄暗い時間を何というでしょう？,かはたれ
果物の王様といえばドリアンですが、果物の女王呼ばれる果物は何でしょう？,マンゴスチン
1910年の大逆事件において、首謀者として逮捕、処刑された社会主義者は誰でしょう？,幸徳秋水
日本人としては昨年洋画家の松井守男が受賞している、ナポレオン1世によって制定されたフランスの最高勲章は何でしょう？,レジオン・ド・ヌール勲章
牛の角が左右で大きさが同じ事から、力が均衡して優劣がつかない様を何というでしょう？,互角
カール・ツァイス社のバウワースフェルト博士によって発明された、星空とその運動を再現する装置は何でしょう？,プラネタリウム
電圧の単位に名を残すアレッサンドロ・ボルタはイタリア人ですが、電流の単位に名を残すアンドレ・マリー・アンペールは何人でしょう？,フランス人
北海道では日常的に見られる、空気中の細かい氷の結晶が太陽の光で輝く現象を、ある宝石にたとえて何というでしょう？,ダイヤモンドダスト
日本人の死亡原因１位である、かつて心臓病、脳卒中と共に三大成人病に挙げられていた病気は何でしょう？,癌
グラウンドの土ならしをするための道具を、形がよく似た昆虫の名を取って何というでしょう？,とんぼ
嘘をつくと鼻が伸びる木彫りの人形を主人公とする、カルロ・コロディの童話は何でしょう？,『ピノキオ』
特定商取引に関する法律などで規定されている、一定期間無条件で契約解除できる制度を何というでしょう？,クーリングオフ
著書『菊と刀』の中で、日本の文化を恥の文化と紹介したアメリカの人類学者は誰でしょう？,ルース・ベネディクト
世界で１番深い湖はバイカル湖ですが、世界で２番目に深い湖は何でしょう？,タンガニカ湖
人望がある人は深く、所持金が多い時はあたたかい、体の一部は何でしょう？,ふところ
本名を間黒男という手塚治虫が生み出した外科医で、現在アニメが放映中なのは誰でしょう？,ブラックジャック
約３年を１周期とする景気循環のことを、提唱したアメリカの経済学者から何というでしょう？,キチンの波
振り子を使った実験で地球の自転を証明した、フランスの物理学者は誰でしょう？,レオン・フーコー
倉敷の大原美術館に収められているエル・グレコの絵画で、新約聖書のエピソードの１つが描かれているものは何でしょう？,『受胎告知』
グラン川とゴンパック川の間にあるため「濁った川の合流点」という意味の、マレーシアの首都はどこでしょう？,クアラルンプール
占いなどに使われるタロットカードは、大アルカナ、小アルカナ合わせて１セット何枚でしょう？,７８枚
金融機関が破綻した際に払い戻しが保証される預金額の上限を定める制度を何というでしょう？,ペイオフ
別々に収録された映像と音声を一致させるために、映画の撮影のスタート時にカメラの前で打たれる物は何でしょう？,カチンコ
現在は安芸乃島が獲得記録を保持している、平幕の力士が横綱を倒すことを何というでしょう？,金星
第１楽章『休み』、第２楽章『休み』、第３楽章『休み』からなるジョン・ケージのピアノ曲は何でしょう？,『４分３３秒』
洪水を防ぐために周囲に堤防を巡らした村落のことで、特に木曽三川の合流点のものが有名なのは何でしょう？,輪中
七福神の中で唯一実在した神様は誰でしょう？,布袋尊
一般に肥料の３大元素と呼ばれているのは、窒素、リンと何でしょう？,カリウム
囲碁や将棋のタイトル戦など、対局の中断時に予め次の一手を決めておく方法を何というでしょう？,封じ手
「人間に危害を加えてはならない」などからなるロボット工学三原則を提唱したアメリカの作家は誰でしょう？,アイザック・アジモフ
当たる光によって色が変わる、真珠、ムーンストーンとともに６月の誕生石となっているのは何でしょう？,アレキサンドライト
統計学的に毎年高い確率で特定の天候が訪れる日のことを何というでしょう？,特異日
イタリア語で「具だくさんのスープ」という意味の、野菜などを入れて煮込んだ家庭料理は何でしょう？,ミネストローネ
スペイン語で「白い家」という意味のモロッコの都市で、有名な映画のタイトルにもなっているのは何でしょう？,カサブランカ
１９１１年に世界で初めて南極点に到達したノルウェーの探検家は誰でしょう？,ロアール・アムンゼン
アマゾン川が大潮の時に、海水の流れとぶつかって起こる大逆流現象を何というでしょう？,ポロロッカ
コロイド溶液中で液体の熱運動によっておこる、微粒子の不規則な運動を何というでしょう？,ブラウン運動
国連旗の世界地図に唯一描かれていない大陸は何でしょう？,南極大陸
地表からの深さが約35kmほどの部分に存在する、地核とマントルの境界を何というでしょう？,モホロビチッチ不連続面
ロリコンという言葉の語源である文学作品『ロリータ』の作者は誰でしょう？,ウラジミール・ナボコフ
スペインの国技、闘牛で、牛にとどめを刺す主役の闘牛士を何というでしょう？,マタドール
1962年に、福岡県の久留米商業高校を破り、甲子園史上初の春夏連覇を達成した栃木県の高校はどこでしょう？,作新学院
オランダ語で休日という意味の、毎年５月に博多で行われるものが有名なお祭りは何でしょう？,どんたく
1901年の第1回ノーベル物理学賞を、Ｘ線を発見した功績から受賞した、ドイツの物理学者は誰でしょう？,ヴィルヘルム・コンラート・レントゲン
通常の半分の大きさのコーヒーカップを何というでしょう？,デミタスカップ
レンガを積む時やタイルを貼る時にできる継ぎ目のことを何というでしょう？,目地
敬語を大きく３種類に分けると、尊敬語、謙譲語と何でしょう？,丁寧語
東京の八重洲という地名の由来になっている、リーフデ号で日本に漂着したオランダ人は誰でしょう？,ヤン・ヨーステン
スキーの着地姿勢にその名を残すテレマーク地方がある、北欧の国はどこでしょう？,ノルウェー
日本の国立大学で唯一名前にひらがなが使われている大学はどこでしょう？,お茶の水女子大学
ネット型球技の中で、ネットの幅が最も長いのはテニスですが、最も短いのは何でしょう？,卓球
「悪貨は良貨を駆逐する」という法則に名を残す、イギリスの経済学者は誰でしょう？,トーマス・グレシャム
モータースポーツにおいて、予選２位の選手に与えられる決勝レースのスタート最前列外側の位置を何というでしょう？,フロントロー
サンドウェッジを考案したアメリカのプロゴルファーで、史上初めてグランドスラムを達成したのは誰でしょう？,ジーン・サラゼン
陰陽道で禁忌とされる方角に目的地がある時に、いったん別の方角で一泊してから目的地に向かうことを何というでしょう？,方違え
英語で多数派のことをマジョリティといいますが、少数派を何というでしょう？,マイノリティ
ペットの毛を刈り込んで形を整える職業を何というでしょう？,トリマー
強硬派の政治家をタカ派といいますが、穏健派の政治家を、同じく鳥の名前を用いて何派というでしょう？,ハト派
中華料理で、お茶を飲み饅頭やお菓子を食べながら午後の一時を楽しむ習慣を何というでしょう？,飲茶
水の融点は摂氏０度ですが、これを華氏で表すと何度になるでしょう？,３２度
空気圧が低いタイヤを使用して高速走行を行った場合に、タイヤが波状に変形する現象を何というでしょう？,スタンディングウェーブ現象
黒人奴隷制度の残虐さを描き南北戦争を引き起こすきっかけとなた、ハリエット・ストウの文学作品は何でしょう？,『アンクルトムの小屋』
関西の私立大学をまとめて「関関同立」といいますが、これは関西、関西学院、同志社とどこを指すでしょう？,立命館大学
チョコレートのテンパリングなどに用いられる、お湯を入れた容器の内側に入れた容器の中で加熱する調理法を何というでしょう？,湯煎
真珠の養殖に用いるため、真珠貝の別名をもつ貝は何でしょう？,アコヤ貝
定直線に沿って円が滑らずに回転するときの円周上の定点の軌跡を何というでしょう？,サイクロイド
憲法第81条によって裁判所に認められている、ある法律が憲法に適合するか否かを判断する権限を何というでしょう？,違憲立法審査権
報道用語で、身元が分からないものを死体というのに対し、身元が分かるものを何というでしょう？,遺体
日本の近代郵便制度の創設者であり、現在１円切手の肖像画になっているのは誰でしょう？,前島密
ビリヤードのナインボールで使われる玉の数は全部でいくつでしょう？,10個
赤十字を創設した功績で1901年の第１回ノーベル平和賞を受賞したスイスの実業家は誰でしょう？,アンリ・デュナン
ウォーターゲート事件の責任を取り、歴代アメリカ大統領の中で唯一辞任した第３７代大統領は誰でしょう？,リチャード・ミルハウス・ニクソン
女性が男性を誘惑し、応じるとそれを種に共犯の男と金品を恐喝する行為を何というでしょう？,美人局
1978年にジェームス・クリスティによって発見された、冥王星唯一の衛星は何でしょう？,カロン
12世紀前半にスーリヤヴァルマン2世によって建築された、世界遺産にも登録されているヒンドゥー教寺院遺跡は何でしょう？,アンコールワット
代表的なものにアテネやスパルタがある、古代ギリシャの都市国家を何というでしょう？,ポリス
陸上競技の短距離走で見られる、両手を地面につけてしゃがんだ状態からのスタートを何というでしょう？,クラウチングスタート
スピーカーから出た音をマイクが拾うことによって、耳障りな音が発生する現象を何というでしょう？,ハウリング
骨髄に対して体の表面を指す言葉で、相手を遠まわしに非難することを何というでしょう？,皮肉
将棋におけるハンディキャップは駒落ちですが、囲碁におけるハンディキャップは何でしょう？,置き石
その動きで挑発するために、闘牛でマタドールが持つ、木の入った赤い布を何というでしょう？,ムレータ
景品表示法、下請法、そして独占禁止法を運用するために設けられた内閣府の外局は何でしょう？,公正取引委員会
水深が浅く絶えず形を変えることから「さまよえる湖」と呼ばれる中国の塩水湖は何でしょう？,ロプノール
病気に苦しむ弟の自殺を助けた喜助を主人公とする、安楽死をテーマにした森鴎外の小説は何でしょう？,『高瀬舟』
ゲートボールの公式ルールで、コート上にゲートはいくつあるでしょう？,３つ
急激なダイエットの影響で、また急激に体重が増加してしまうことを何というでしょう？,リバウンド
第二次世界大戦開始時の内閣総理大臣は阿部信行ですが、終了時の内閣総理大臣は誰でしょう？,鈴木貫太郎
大学を卒業した時に得られる学位は学士ですが、短期大学を卒業した時に得られる学位は何でしょう？,準学士
スペイン語で「鍋」という意味の、火山の火口付近に見られるくぼみで、阿蘇山のものが特に有名なのは何でしょう？,カルデラ
神が泉の水を酒に変えたという伝説で知られる、日本の滝百選にも選ばれた岐阜県の名瀑は何でしょう？,養老の滝
イマヌエル・カントがその著書『純粋理性批判』の中で用いた言葉で、それまでと考え方が全く逆になることを何というでしょう？,コペルニクス的転回
バドミントンの国別対抗戦で、男子はトマス・カップですが、女子は何でしょう？,ユーバー・カップ
衆議院議員の選挙を総選挙といいますが、参議院議員の選挙を何というでしょう？,通常選挙
日本語では破砕機という、プライバシーの保護や情報漏洩の防止のために書類を裁断する道具を何というでしょう？,シュレッダー
出家した修行僧や亡くなった人に与えられる、仏教徒としての名前を何というでしょう？,戒名
元々は洋服ダンスという意味の、現在では持っている洋服全体のことを指す言葉は何でしょう？,ワードローブ
イギリスの作家レイモンド・ブリッグズの代表作で、少年ジェームスが作った雪だるまが、彼とロンドンを飛びまわるものは何でしょう？,『スノーマン』
英語ではショットガン・マリッジと呼ばれる、妊娠を主な理由とした結婚を俗に何というでしょう？,できちゃった結婚
完全な形で残る最古の法典である、楔形文字で書かれたメソポタミア文明の法典は何でしょう？,ハムラビ法典
奈良県全体の面積の約５分の１を占める、日本で最も面積の大きい村は何でしょう？,十津川村
浸食によって形成された周囲約10kmの一枚岩で、アボリジニの聖地となっているのはどこでしょう？,エアーズロック
ルネ・モーリス・ガットフォセによってつくられた造語で、花の香りやお香で行う自然治療を指す言葉は何でしょう？,アロマセラピー
『若草物語』に登場する４姉妹とは、マーガレット、ジョセフィン、エリザベスともう一人は誰でしょう？,エイミー
マリリン・モンローなどのポスターなどのポップ・アートで知られる、アメリカの芸術家は誰でしょう？,アンドリュー・ウォーホラ
宝石の中で唯一尺貫法で取引されている、CaCO3を主成分とする６月の誕生石は何でしょう？,真珠
人間の顔の鼻と上唇の間の中央を縦に通っているくぼみを何というでしょう？,人中
1965年3月21日に生まれた声優で、『ママレードボーイ』の秋月茗子役、『名探偵コナン』の毛利蘭役で知られるのは誰でしょう？,山崎和佳奈
ボクシングで、相手がいる物と仮想して一人でする練習を何というでしょう？,シャドーボクシング
温度差による音程の狂いが少ないため、オーケストラの音合わせに使われる楽器は何でしょう？,オーボエ
鎌倉時代から室町時代にかけて発布された、朝廷、幕府などが債権や債務の放棄を命じた法令を何というでしょう？,徳政令
承久の乱の後京都に設置された、京都周辺の治安維持、朝廷の監視などを行う機関は何でしょう？,六波羅探題
発展途上国に見られる、国の経済が単一の一次産品に依存している経済構造を何というでしょう？,モノカルチュア
書物やレコードを発売するときに作者に支払われる著作権使用料を何というでしょう？,印税
平清盛の甥にあたる平家の武将で、16歳の若さで熊谷直実に討ち取られたのは誰でしょう？,平敦盛
タクシーでお客を乗せている状態を、空車に対して何というでしょう？,実車
教会での結婚式で、花嫁が入場してくる入口から祭壇までの道を何というでしょう？,ヴァージンロード
鍛冶屋で弟子が鉄を打つ音がずれて響くことから、ちぐはぐで辻褄の合わないことを何というでしょう？,とんちんかん
経済活動の停滞と、物価の持続的な上昇が同時に起こっている状態を何というでしょう？,スタグフレーション
ダッフルコートの前面についている、木の留め具を何というでしょう？,トッグル
七夕の夜に天の川に橋を架けるという伝説から、中国では男女の仲をとりもつとされている鳥は何でしょう？,カササギ
ファーストフード店などで、お持ち帰りをテイクアウトといいますが、店内で飲食することを何というでしょう？,イートイン
既存の法則による裏付けによって、新たな結論を導き出すことを帰納法に対して何というでしょう？,演繹法
易者が用いる筮竹は一組何本でしょう？,５０本
オペラの主役を演じる女性歌手をプリマ・ドンナといいますが、男性歌手を何というでしょう？,プリモ・ウォーモ
その著書『リヴァイアサン』の中で、自然状態を万人の万人に対する闘争と説いたイギリスの哲学者は誰でしょう？,トマス・ホッブズ
作家いわむらかずおの絵本で『14ひき』シリーズといえば、登場する動物は何でしょう？,ねずみ
ゴルフで、ボールが着地するまでの距離はキャリーですが、着地してから転がる距離を何というでしょう？,ラン
三角形の三辺の長さから面積を求める公式を、ある数学者の名前を取って何というでしょう？,ヘロンの公式
カトリック教徒が使う十字架のついた数珠のような物を何というでしょう？,ロザリオ
視力検査に使われる、円の一部が切れた図形を何というでしょう？,ランドルト環
イタリア語で「自由人」という意味の、サッカーやバレーボールでおなじみのポジションは何でしょう？,リベロ
素戔嗚尊によって退治された、８つの頭と８つの尾を持つ巨大な妖怪は何でしょう？,八岐大蛇
『四鏡』と呼ばれる４つの歴史小説は『大鏡』『今鏡』『水鏡』と何でしょう？,『増鏡』
一つのコンセントにたくさんの電源コードがつながっている状態を、その見た目から何というでしょう？,タコ足配線
古代ギリシアのドーリア人による軍事都市国家で、その厳しい教育政策で知られるのは何でしょう？,スパルタ
本名を平井太郎という日本の作家で、明智小五郎を生み出したことで知られるのは誰でしょう？,江戸川乱歩
おにぎりとたくあんが包まれた日本で最初の駅弁を販売した、栃木県の駅はどこでしょう？,宇都宮駅
海水から塩化ナトリウムを取り除いたもので、豆腐を固めるために使われるのは何でしょう？,にがり
江戸落語で、前座と真打ちの間にある階級は何でしょう？,二ツ目
LALA、花とゆめ、ヤングアニマルなどの雑誌を発行している出版社は何でしょう？,白泉社
青酸カリの１０倍もの毒性を持つ、ふぐの卵巣に含まれる猛毒は何でしょう？,テトロドトキシン
源平の合戦の中で、義経による鵯越の奇襲で知られるのは何でしょう？,一ノ谷の戦い
ウクライナ語で「黒い草」という意味の、原子力発電所の爆発事故で知られる都市はどこでしょう？,チェルノブイリ
オートバイのスタントで、前輪を上げて後輪のみで走行する技術を何というでしょう？,ウィリー
ゴボウなどの細長い食材を、鉛筆を削るように削ぐ切り方を何というでしょう？,ささがき
シドニーオリンピックから正式種目となった、スイム、バイク、ランを続けて行う競技は何でしょう？,トライアスロン
ダニの死骸やホルムアルデヒドなど、アレルギーを引き起こす抗原を総称して何というでしょう？,アレルゲン
ゼンマイを巻いたり針を動かすために、腕時計の側面についているつまみを何というでしょう？,竜頭
寄席の最後に行われる小咄などで芸を競う余興のことで、笑点でおなじみのものは何でしょう？,大喜利
サッカー日本代表のシンボルマークにも描かれている、３本足の鳥は何でしょう？,ヤタガラス
その強度と軽さから航空機の素材にも使われている、アルミニウムと銅、マグネシウムなどとの合金を何というでしょう？,ジュラルミン
イタリア語で「空気」という意味の、オペラなどで歌われる叙情的な独唱曲を何というでしょう？,アリア
「石炭をば早や積み果てつ」の書き出しで始まる、森鴎外の小説は何でしょう？,『舞姫』
1960年3月21日に生まれたブラジルのレーサーで、1994年のサンマリノＧＰでレース中に事故死してしまったのは誰でしょう？,アイルトン・セナ
西洋料理において、店側でワンセットにしてあるメニューをターブルドートというのに対し、一品料理を何というでしょう？,アラカルト
ウェゲナーの大陸移動説で、現在の諸大陸が分裂する前にひとつであった超大陸は何でしょう？,パンゲア
大阪府大阪市を流れる全長約2.5kmの運河で、戎橋やグリコの看板で知られるのは何でしょう？,道頓堀
『哲学者』『校長先生』など数多くの交響曲を作曲し、交響曲の父と呼ばれるオーストリアの作曲家は誰でしょう？,ハイドン
１００億分の１ｍを表す単位で、アルファベットのＡの上に○を書いた記号が使われるのは何でしょう？,オングストローム
英語で「水分」という意味の、その通り髪の毛などの潤い成分のことを何というでしょう？,モイスチャー
麻布や網をつないでつくる、木陰につり下げて寝るための道具を何というでしょう？,ハンモック
著書『東洋の理想』の中で「アジアは一つ」という言葉を残した芸術家は誰でしょう？,岡倉天心
ギリシャ神話に登場する勝利の女神で、あるスポーツメーカーの語源になっているのは誰でしょう？,ニケ
先日癌で亡くなった、代表作に『セールスマンの死』があるアメリカの劇作家で、マリリン・モンローの元夫として知られるのは誰でしょう？,アーサー・アッシャー・ミラー
日本の都道府県で、面積が一番小さいのは香川県ですが、人口が一番少ないのはどこでしょう？,鳥取県
下水の悪臭を防ぐために配水管に設置されている、Ｓ字にカーブした部分を何というでしょう？,トラップ
香港ではビル建築に欠かせない、気の流れを物の位置で制御する思想は何でしょう？,風水
古事記や日本書紀において、八百万の神々が住んでいるとされている場所はどこでしょう？,高天原
父親の名前はパパ、母親の名前はママである、トーベ・ヤンソンが生み出した妖精は何でしょう？,ムーミン・トロール
1884年にウェッブ夫妻によって設立された、社会福祉の充実を目的とした社会主義団体は何でしょう？,フェビアン協会
835年3月21日に亡くなった日本の僧侶で、真言宗の開祖として知られるのは誰でしょう？,空海
大相撲の立行司といえば、木村庄之助と誰でしょう？,式守伊之助
592年に天皇に即位し、聖徳太子を任じた事で知られる、日本で最初の女帝は誰でしょう？,推古天皇
イソップ童話で、木になった葡萄が採れなかったために負け惜しみを言った動物は何でしょう？,キツネ
囲炉裏や竈の上から吊して、掛けた鍋や釜の高さを調節するための鉤を何というでしょう？,自在鉤
大根などの野菜を、輪切りにし、皮を剥くように回しながら薄く長く切る方法を何というでしょう？,かつらむき
現在ではラティーノとも呼ばれる、スペイン語圏からアメリカに移住してきた移民を何というでしょう？,ヒスパニック
水月という別名を持つ人体の急所の一つで、漢字で鳩の尾と書くものは何でしょう？,みぞおち
エンドルフィンが分泌されることで、持久運動中に逆に疲れを感じなくなる現象を何というでしょう？,ランナーズ・ハイ
アメリカ南北戦争で、北軍の総司令官はユリシーズ・グラントですが、南軍の総司令官は誰でしょう？,ロバート・リー
ゴルフで、打球が右に曲がることをスライスといいますが、左に曲がることを何というでしょう？,フック
初夏に咲くケシ科の一年草で、ポピー、虞美人草の別名で知られるのは何でしょう？,ひなげし
伝統的な手法を用いての接木など、神社仏閣の建造を専門とする大工を何というでしょう？,宮大工
城の表門のことを大手門といいますが、裏門のことを何というでしょう？,搦手
自身の死後も喪を秘して制作を続行した『大日本沿海與地全図』で知られる、江戸時代の測量家は誰でしょう？,伊能忠敬
1967年12月11日の衆議院予算委員会において、非核三原則を表明した当時の首相は誰でしょう？,佐藤栄作
書き並べた自然数の中から、倍数を順番に消していくことによって素数を見つけ出す方法を、ある数学者の名前をとって何というでしょう？,エラトステネスのふるい
人間の表皮にあり、日光に当たると紫外線から体を守るために黒くなる色素は何でしょう？,メラニン色素
アル・ジョルスンの台詞「Wait, minute! Wait a minute! You ain't heard nothin' yet...」がその第一声となった、世界初のトーキー映画は何でしょう？ 	『ジャズ・シンガー』
「万国の労働者よ団結せよ」の一文で終わる、カール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスの共著は何でしょう？,『共産党宣言』
開業当時は骨董品や文房具を扱っていた、アトラス、ティアドロップ、オープンハートなどのシリーズで知られる店は何でしょう？,ティファニー
落語『まんじゅうこわい』で、主人公の松ちゃんが最後に怖がるものは何でしょう？,お茶
王貞治が破るまでホームラン世界記録を保持していた野球選手は誰でしょう？,ハンク・アーロン
心にやましい点がなく澄み切った状態のことを、漢字４文字で何というでしょう？,明鏡止水
向かい風のことを逆風というのに対し、追い風のことを何というでしょう？,順風
バイオリンなどの弦楽器を、弓を使わず指で弦をはじく演奏法を何というでしょう？,ピチカート
七福神の中で唯一の日本の神様は誰でしょう？,恵比寿
アマゾン川やオリノコ川に生息するオステオグロッサム科の魚で、世界最大の淡水魚は何でしょう？,ピラルク
ギリシャ語で「光り輝くもの」という意味の、太陽を除いた恒星で地球から最も明るく見えるのは何でしょう？,シリウス
１月の誕生石はガーネットですが、２月の誕生石は何でしょう？,アメジスト
1984年にコロンボから遷都した、現在のスリランカの法律上の首都はどこでしょう？,スリジャヤワルダナプラコッテ
現在日本で宝くじを扱っている銀行はどこでしょう？,みずほ銀行
いわゆる三平方の定理の別名を、古代ギリシャの数学者の名前を取って何というでしょう？,ピタゴラスの定理
長野オリンピック新たに正式種目として採用された、氷上のチェスと呼ばれる競技は何でしょう？,カーリング
アルジュマンド・バーヌー・ベーガムを葬るためにシャー・ジャハーンが建設した、ムガル帝国の世界遺産は何でしょう？,タージ・マハール
日本名を「ユビザル」というマダガスカル特産の猿で、童謡にも歌われているのは何でしょう？,アイアイ
脚を広げた大きさは最大で3m～4mにもなる、世界最大の節足動物は何でしょう？,タカアシガニ
鹿の肩甲骨を焼き骨に入ったひびの割れ方で吉凶を判断する、古代の占いは何でしょう？,太占
５場所連続全勝優勝を含む69連勝の記録を持つ、第35代横綱は誰でしょう？,双葉山定次
中国で隋から清の時代まで行われた、身分によらず学科試験の成績で官僚登用を行う試験は何でしょう？,科挙
第26代大統領セオドア・ルーズベルトが熊狩りの時に小熊を撃たなかったエピソードから作られた熊のぬいぐるみは何でしょう？,テディベア
日本で最初の国宝「弥勒菩薩像」を所蔵する、真言宗御室派の寺院は何でしょう？,広隆寺
数多くの自画像で知られるオランダの画家で、代表作に『トゥルプ教授の解剖講義』『夜警』があるのは誰でしょう？,レンブラント・ファン・レイン
1963年3月21日に生まれた日本の漫画家で、代表作に『3×3EYES』『万能文化猫娘』があるのは誰でしょう？,高田裕三
コンピュータのキーボードで唯一何も書かれていないキーは何でしょう？,スペースキー
富山県の神通川流域で発生した、カドミウムに汚染された河川の水を飲むことにより、骨がもろくなる四大公害病の一つは何でしょう？,イタイイタイ病
漫画家さいとうたかをが生み出した、依頼遂行率９９．９％を誇るスナイパーは誰でしょう？,ゴルゴ１３
手袋の一種で、親指を除く４本の指が一つにまとめてあるものを何というでしょう？,ミトン
江戸の大半を消失した明暦の大火のことを、出火の原因から何火事というでしょう？,振袖火事
景気が良いときは高く、景気が悪いときは低く設定される、中央銀行が市中銀行に融資する際の金利を何というでしょう？,公定歩合
多くの言語で用いられる文字の起源となったアルファベットを発明した、かつて存在した民族は何でしょう？,フェニキア人
マイアミ、プエルトリコ、バミューダ島に囲まれた海域を指す言葉で、難破船の墓場として知られるのはどこでしょう？,バミューダトライアングル
全方向の車の流れを一時的に止め、歩行者が自由に横断できるようにした交差点を何というでしょう？,スクランブル交差点
サーフィンやスノーボードで、左足を前にして立つ姿勢をレギュラーといいますが、右足を前にして立つ姿勢を何というでしょう？,グーフィー
画家などの芸術家が仕事を行う工房を、フランス語で何というでしょう？,アトリエ
分子間力によって表面積をできるだけ小さくしようとする液体の性質を何というでしょう？,表面張力
つま先の細い靴を履くことによって足の親指が大きく外側に曲がってしまう病気を何というでしょう？,外反母趾
北米で最も高い山はマッキンリーですが、南米で最も高い山は何でしょう？,アコンカグア
フランス語で「ニスを塗る」という意味の、展覧会の前日に行われる内覧会を何というでしょう？,ベルニサージュ
「競技場」「飛ぶ矢」「分割」「アキレスと亀」の４つの逆説で知られるギリシャの数学者は誰でしょう？,ゼノン
日本の元号を五十音順に並べた時に、最初にくるのは安永ですが、最後にくるのは何でしょう？,和銅
敵に致命傷を負わせずに倒すため、刀の背で打つことを何というでしょう？,峰打ち
色や形の違う布を縫い合わせて新たな一枚の布にする手芸を何というでしょう？,パッチワーク
都市部の気温が周辺の郊外より高くなる現象を、等温線が島のように見えることから何というでしょう？,ヒートアイランド現象
ネタがこぼれないように、シャリの横を海苔で巻き、その上にネタを乗せたすしを何というでしょう？,軍艦巻き
ボート競技のエイトにおける９人目のメンバーである、舵を取り指示を与える人を何というでしょう？,コックス
アレクサンダー・フレミングによって、世界で初めて発見された抗生物質は何でしょう？,ペニシリン
ソクラテスの弟子であるギリシャの哲学者で、イデア論を展開したことで知られるのは誰でしょう？,プラトン
昨年のレコード大賞を「sign」で１０年ぶりに受賞した歌手グループは何でしょう？,Mr.Children
カナダのセント・ローレンス湾に浮かぶ島で、『赤毛のアン』の舞台となったことで知られるのはどこでしょう？,プリンス・エドワード島
漕がなければ倒れてしまうことから、目先の資金繰りに追われて、その日暮の経営をしている状態を何というでしょう？,自転車操業
その機会は一生に一度しかないものだという、茶道の根本原理でもある四字熟語は何でしょう？,一期一会
元々はユダヤ教における贖罪のヤギのことで、人々の不満を爆発させないためのはけ口となる身代わりを何というでしょう？,スケープゴート
書物で理屈を学んでいても実力の伴わないことを何読みの何知らずというでしょう？,論語読みの論語知らず
標高1345mと、ＪＲの駅としては最も高い位置にある駅は何でしょう？,野辺山駅
日本語では「百味胡椒」という、シナモン、クローブ、ナツメグを混ぜたような香りがすることから名の付いた香辛料は何でしょう？,オールスパイス
霧島屋久国立公園に入る鹿児島県の観光地で、砂蒸し風呂の温泉で知られるのはどこでしょう？,指宿
三角形の胴体に三本の弦を張った、ロシアの弦楽器は何でしょう？,バラライカ
結婚披露宴の途中で、花嫁が衣装を着替えることを何というでしょう？,お色直し
毛布の中央にあけた穴に首を通して着用する、南米の民族衣装は何でしょう？,ポンチョ
百年戦争の直後にランカスター家とヨーク家によって争われたイングランドの内戦は何でしょう？,バラ戦争
北海道の北東部で多く見られる、イヌやキツネに寄生した寄生虫から黄疸などを引き起こす病気は何でしょう？,エキノコックス
1930年に行われた第１回FIFAワールドカップで優勝した国はどこでしょう？,ウルグアイ
ホッケーのゴールキーパーや野球のキャッチャーが身につけるすねあてを何というでしょう？,レガース
1951年3月21日に公開された、日本初の国産総天然色映画は何でしょう？,『カルメン故郷に帰る』
国の人口などを点の大小や粗密などで表した地図を何というでしょう？,ドットマップ
「ここに陸終わりて、海始まる」という碑文がある、ユーラシア大陸最西端の岬はどこでしょう？,ロカ岬
ムハンマドが亡くなった後、イスラム共同体の指導者となった後継者のことを何というでしょう？,カリフ
ドナウ川下流域の南側に位置する、かつて「ヨーロッパの火薬庫」と呼ばれた半島はどこでしょう？,バルカン半島
田中絹代主演で1931年に公開された、日本初のトーキー映画は何でしょう？,『マダムと女房』
ルパン三世を追っているのは銭形幸一ですが、アルセーヌ・ルパンを追っているのは誰でしょう？,ガニマール警部
五・一五事件で暗殺された首相は犬養毅ですが、二・二六事件で暗殺された首相は誰でしょう？,高橋是清
濃塩酸と濃硝酸とを3:1の割合で混合した液体で、金やプラチナをも溶かすものは何でしょう？,王水
固体を構成する原子が規則正しい配列をしない物質を何というでしょう？,アモルファス
正式名称を「絶滅の恐れのある野生動植物の国際取引に関する条約」という条約は何でしょう？,ワシントン条約
バスケットボールで、ダブルドリブルやトラベリングなど比較的軽い反則を総称して何というでしょう？,バイオレーション
高台の住宅地域を山の手というのに対し、低地の商業地域を何というでしょう？,下町
ナポレオン・ボナパルトが生まれたのはコルシカ島ですが、亡くなった島はどこでしょう？,セントヘレナ島
プラトンの弟子であるギリシャの哲学者で、主著に『自然学』『形而上学』があるのは誰でしょう？,アリストテレス
先住民系、スペイン系、黒人系の音楽が融合してできた、ラテンアメリカ諸国の民族音楽を何というでしょう？,フォルクローレ
ボクシングなどのコーナーで、赤でも青でもないものを何というでしょう？,ニュートラルコーナー
大阪の法善寺横町を舞台とした織田作之助の小説は何でしょう？,『夫婦善哉』
英語で紙を意味する「paper」の語源になっている、古代エジプトで文字筆記の媒体として使われた植物は何でしょう？,パピルス
シラ、キボ、マウエンジの３つの峰からなる、アフリカ大陸最高峰の山は何でしょう？,キリマンジャロ
被子植物のおしべの一部で、花粉を作り入れておく袋のような器官を何というでしょう？,葯
ポーカーで５枚のカードを全て同じ絵柄で合わせた役を何というでしょう？,フラッシュ
太宰治の『走れメロス』で、メロスの身代わりになる親友の名前は何でしょう？,セリヌンティウス
ムハンマドの死後にまとめられ全114章からなる、イスラム教の聖典は何でしょう？,コーラン
印刷用語で、難しい漢字などにつけたふりがなを何というでしょう？,ルビ
十二支のうち唯一実在しない動物は何でしょう？,辰
化学式CuCO3・Cu(OH)2で表される、銅の表面にできる緑色のさびを何というでしょう？,緑青
堀河天皇に代わり白河上皇が政務にあたったのがその始まりとされる、天皇の直系尊属が政務を掌握する政治形態を何というでしょう？,院政
アメリカのメリーランド州にある、大統領専用の別荘を何というでしょう？,キャンプデービッド
イギリスの作家ジョン・アーバスノットの著書から広まった、典型的なイギリス人を指す言葉は何でしょう？,ジョンブル
自転周期が243日と、太陽系の惑星の中で最も長いのは何でしょう？,金星
「あたしは、何よりもまず人間よ」と言い置いて家を出る主人公ノラ・ヘルメルの姿を描いたヘンリック・イプセンの戯曲は何でしょう？,『人形の家』
頭痛、嘔吐、腹痛などの中毒症状がある、ジャガイモの芽に含まれる有毒物質は何でしょう？,ソラニン
サッカーのゴールで、左右にある縦の棒はゴールポストですが、上にある横の棒は何でしょう？,クロスバー
音楽の父と呼ばれた作曲家はヨハン・ゼバスティアン・バッハですが、音楽の母と呼ばれた作曲家は誰でしょう？,ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル
彼の背番号42はメジャーリーグ全球団の永久欠番になっている、メジャーリーグ初の黒人選手は誰でしょう？,ジャック・ルーズベルト・ロビンソン
松島、宮島と共に日本三景に数えられる、傘松公園から逆さに見た夜景が美しいのはどこでしょう？,天橋立
命日の5月15日は木堂忌と呼ばれる、昭和７年の五・一五事件で暗殺された首相は誰でしょう？,犬養毅
興奮や緊張をした時に両手で胸を叩く、雄のゴリラの習性は何でしょう？,ドラミング
金融機関が破綻した際に、借り手を保護するために一時的に設立される銀行を何というでしょう？,ブリッジバンク
芝居や演劇が終わった後、観客の拍手喝采によって出演者が再び登場することを何というでしょう？,カーテンコール
弘安8年に北条貞時が建立した臨済宗円覚寺派の寺で、「駆け込み寺」「縁切り寺」として知られるのは何でしょう？,東慶寺
エンドウマメの交配実験から、遺伝に関する法則を発見したオーストリアの修道士は誰でしょう？,グレゴール・ヨハン・メンデル
優秀な人物がいないところでつまらない人物が幅を利かすことを、「鳥なき里の何」というでしょう？,蝙蝠
近鉄バファローズとオリックスブルーウェーブの合併により、その永久欠番が消滅することになった元野球選手は誰でしょう？,鈴木啓示
ウィグル語で「入ったら二度と出られない」という意味の、中国南部の砂漠は何でしょう？,タクラマカン砂漠
代表作に『聖ウルスラの夢』があるイタリアの画家で、生の牛肉を薄切りにしソースをかけた料理にその名を残すのは誰でしょう？,ヴィットーレ・カルパッチョ
バイキング形式の原型である、スウェーデンのパーティ料理は何でしょう？,スモーガスボード
昨年のレコード大賞で最優秀新人賞を獲得した「Happy,ays」「さくらんぼ」で知られる歌手は誰でしょう？,大塚愛
資料となる数値を順番に並べた時にちょうど真ん中にくる値を何というでしょう？,メジアン
小豆島出身の女流作家で、代表作に『大根の葉』や『二十四の瞳』があるのは誰でしょう？,壺井栄
マリー・アントワネットの母親として知られる、オーストリアの女帝は誰でしょう？,マリア・テレジア
本名をウィリアム・ボニーという、21件の殺人などの悪行で知られる伝説のガンマンは誰でしょう？,ビリー・ザ・キッド
フランス語で「選ばれた者」という意味の、社会的に身分が高く将来を約束された人を指す言葉は何でしょう？,エリート
現在は自然保護の観点から禁止している地域もある、釣った魚をその場で放流することを何というでしょう？,キャッチアンドリリース
バスケットボールで、ボールを持ったまま片足を軸に回転する技を何というでしょう？,ピボット（ターン）
男の子が母親を父親に奪われたくない思いから無意識のうちに父親を憎む傾向を何というでしょう？,エディプスコンプレックス
ベルギーの作家メーテルリンクの童話で、チルチルとミチルを主人公とするものは何でしょう？,青い鳥
自動車運転免許には３種類ありますが、それは第一種運転免許、第二種運転免許と何でしょう？,仮運転免許
創立者である双子の兄弟、白井松次郎と大谷竹次郎から名前が付けられた映画会社は何でしょう？,松竹
アドルフ・ヒトラーがミュンヒェン一揆の失敗後に獄中で著作し、ナチスのバイブルとなった本は何でしょう？,『我が闘争』
大相撲で十両の取り組みの後にある休み時間を何というでしょう？,中入り
ロシア語で「城塞」という意味がある、政府の最高諸機関が集められたためソ連政府の代名詞となった区域を何というでしょう？,クレムリン
試合が終われば敵味方の区別がなくなるということから、ラグビーの試合終了を何というでしょう？,ノーサイド
ジャガイモの芽を取るための突起などがついている、野菜の皮むき器を英語で何というでしょう？,ピーラー
1900年に高峰譲吉が初めて結晶化した、副腎から分泌され血圧を上げるホルモンは何でしょう？,アドレナリン
ギターの弦を押さえる位置を示す突起した線を何というでしょう？,フレット
砂時計の中央のくびれた部分にある、砂が落ちる穴を何というでしょう？,オリフィス
GATTで認められた制度で、自国の生産者を保護するために行われる緊急輸入制限措置を何というでしょう？,セーフガード
ゴルフのスコアで、ハンディキャップを考慮しない打数の合計をグロスといいますが、ハンディキャップを差し引いたスコアを何というでしょう？,ネット
世界的なボーキサイトの産地としても有名な、ハンガリーの湖はどこでしょう？,バラトン湖
ことわざ「急がば回れ」とは、元々どこを回ることをいったでしょう？,琵琶湖
中国の楊逸という人物に由来する、遠く離れた場所の出来事を見抜く力を何というでしょう？,千里眼
焼売や肉まんなどの中華料理を蒸す時に使われる蒸し器を何というでしょう？,せいろ
「こっそり隠れる」という意味の、戦闘機などをレーダーなどから探知されづらくする技術を何というでしょう？,ステルス
そのタイトルの由来は軍人と聖職者の服の色だといわれている、副題を｢1830年代史」というスタンダールの小説は何でしょう？,『Le Rouge et Le Noir』
ギリシャ文字の１６番目の文字で、浸透圧や円周率を表す記号として用いられるものは何でしょう？,π（Π）
竜のあごの下に逆さに生えている鱗のことで、目上の人の激しい怒りを指す言葉は何でしょう？,逆鱗
資料となる数値の中で、度数分布において最も度数の高い値を何というでしょう？,モード
テニスの国別対抗戦で、男子はデビス・カップですが、女子は何でしょう？,フェド・カップ
独ソ不可侵条約締結の責任を取り「欧州情勢は複雑怪奇」という言葉を残して辞任した当時の首相は誰でしょう？,平沼騏一郎
イギリスの軍人の名が付いた、毛糸を編んで作られる襟のない前あきの上着は何でしょう？,カーディガン
元素記号をアルファベット順に並べた時、最初にくるのはアクチニウムですが、最後にくるのは何でしょう？,ジルコニウム
砂漠などの乾燥した地域において、水が得られ植物の生育が可能な場所のことを何というでしょう？,オアシス
チャールズ・ダロウによって発明された、双六の要領で他のプレーヤーを破産させることを目的とするボードゲームは何でしょう？,モノポリー
相撲や剣道で、試合の直前に腰を下ろして向かい合う姿勢を何というでしょう？,蹲踞
痛みを感じる知覚神経がなく、状態が悪くなっても気づかれないことから、沈黙の臓器と呼ばれる人間の臓器は何でしょう？,肝臓
後にアムステルダム条約、ニース条約と改正されている、通貨統合を柱に新しいヨーロッパ連合の創設をめざした条約は何でしょう？,マーストリヒト条約
膵臓のランゲルハンス島から分泌され、血糖値を下げるホルモンは何でしょう？,インシュリン
農産物や商品の新旧交替のために品薄になる時期のことを何というでしょう？,端境期
一気に何人もの選手を追い抜くことを、ある野菜を使って何というでしょう？,ごぼう抜き
アイヌ語で「蕗の葉の下の人」という意味の、アイヌに伝わる小人族を何というでしょう？,コロボックル
第１６代大統領リンカーンが、「人民の人民による人民のための政治」という演説を行ったアメリカの都市はどこでしょう？,ゲティスバーグ
大相撲の三役で、番付が最も上なのは何でしょう？,大関
原題を『ライン軍のための軍歌』という、ルージェ・ド・リールによって作詞作曲された、現在のフランス国歌は何でしょう？,ラ・マルセイエーズ
社会正義の上から公正かつ人情味のある判決を、江戸時代に活躍した町奉行にちなんで何というでしょう？,大岡裁き
現在の長野県で行われた、合計12年にも及ぶ、武田信玄と上杉謙信の戦いは何でしょう？,川中島の戦い
フォーリー、ネラトン、バルーンなどの種類がある、医療用の細長い管を何というでしょう？,カテーテル
バレエの基本姿勢である、片足立ちでバランスを取る姿勢を何というでしょう？,アラベスク
肉料理やデザートにリキュール類をかけて火をつけ、香りをつける調理法を何というでしょう？,フランベ
スペイン市民戦争の際のある村の様子を描いた、ピカソの代表作は何でしょう？,『ゲルニカ』
ズバリ、フェンシングの試合場を何というでしょう？,ピスト
現在日本で一番西を走る鉄道である、正式名称を「沖縄都市モノレール」という鉄道は何でしょう？,ゆいレール
ウィルスより小さく最近より大きい、発疹チフスやツツガムシ病などの病原体を何というでしょう？,リケッチア
江戸時代の三大改革で、享保の改革は徳川吉宗、寛政の改革は松平定信ですが、天保の改革は誰でしょう？,水野忠邦
ピアノの鍵盤は、白鍵、黒鍵、合わせて全部でいくつでしょう？,８８個
アイルランドの首都はダブリンですが、アイスランドの首都はどこでしょう？,レイキャビク
箸使いのタブーの一つで、どの料理を口にしようか決めかねて料理の上で箸を行き来させることを何というでしょう？,迷い箸
オールド・フェイスフルという間欠泉で有名な、世界遺産にも登録されている世界初の国立公園はどこでしょう？,イエローストーン国立公園
チェスではパペチュアルチェックという、将棋で同じ局面を３回繰り返すことを何というでしょう？,千日手
オーブントースターやドライヤーについている、電源を自動的に切って熱くなりすぎないようにする装置は何でしょう？,サーモスタット
胃潰瘍の悪化により未完のままになってしまった、夏目漱石の遺作は何でしょう？,『明暗』
リレー競技で、バトンの受け渡しをする区間を何というでしょう？,テイクオーバーゾーン
連続で100回出ると死ぬという俗説がある、横隔膜の痙攣により特殊な音声が発生する状態を何というでしょう？,しゃっくり
現在の下関で行われた、事実上平家が滅亡した戦いは何でしょう？,壇ノ浦の戦い
0.93%と、地球の大気中に３番目に多く含まれる気体は何でしょう？,アルゴン
突発的な出来事があったときに、新聞社が速報のために街頭で配る臨時刊行誌を何というでしょう？,号外
国会が立法するのは法律ですが、地方議会が立法するのは何でしょう？,条例
犬追物、笠懸と共に、馬上の三物にあげられる、馬を走らせながら矢で的を射る武芸を何というでしょう？,流鏑馬
朝鮮半島で使われる、床下に熱源を通して使用する暖房を何というでしょう？,オンドル
著書『第二の性』の中に書かれた、『人は女に生まれるのではない、女になるのだ。』の一文で知られるフランスの作家は誰でしょう？,シモーヌ・ド・ボーボワール
モンゴル語で「赤い英雄」という意味の、モンゴル国の首都はどこでしょう？,ウランバートル
もち米に対して、炊いてご飯にする粘りけの少ないお米を何というでしょう？,うるち米
休む間もなく忙しく動き回ることを、里神楽などの太鼓の音から何というでしょう？,てんてこ舞い
子持ち昆布についている卵はどんな魚の卵でしょう？,ニシン
サザエを殻つきのままタレをつけて焼く料理を何というでしょう？,壺焼き
光の三原色にあって、色の三原色にない色は何でしょう？,緑
本名をラフカディオ・ハーンという『怪談』で知られる小説家は誰でしょう？,小泉八雲
英語で「小包」という意味の、データ通信における通信単位を何というでしょう？,パケット
『ロンドン橋』や『メリーさんの羊』などが収録された、ロンドンから出版された童謡集は何でしょう？,マザーグース
電磁誘導を利用するために、導線を円筒状に巻いたものを何というでしょう？,コイル
正式名称を「後天性免疫不全症候群」という、体内の免疫力を著しく低下させる病気は何でしょう？,ＡＩＤＳ
イマヌエル・カントの三大批判書とは『純粋理性批判』『実践理性批判』と何でしょう？,『判断力批判』
生物の学名をその種名と属名で表記する二名法を確立したスウェーデンの生物学者は誰でしょう？,カール・フォン・リンネ
タイの格闘技ムエタイで、試合前に神に勝利を願う踊りを何というでしょう？,ワイクルー
時差１時間の差は、経度でいうと何度の差になるでしょう？,15度
日光東照宮の眠り猫の彫刻を作ったとされる江戸時代の彫刻家は誰でしょう？,左甚五郎
『古事記』を書いたのは太安万侶ですが『古事記伝』を書いた江戸時代の国学者は誰でしょう？,本居宣長
２本の直線が交わってできる４つの角のうち、向かい合った角のことを何というでしょう？,対頂角
正方形の方陣に数字を配置し、縦、横、斜めの数字の合計が全て等しくなるようにしたものを何というでしょう？,魔方陣
ここで墜落死した平泉寺の僧侶の名が付けられた、絶壁で有名な福井県の観光地はどこでしょう？,東尋坊
コペンハーゲンの人魚姫、ブリュッセルの小便小僧とともに世界三大がっかりにあげられる、シンガポールのシンボルである彫刻は何でしょう？,マーライオン
日本の国民の祝日の中で「記念」という言葉が入っているのは、憲法記念日ともう一つは何でしょう？,建国記念の日
将来の長きに渡って家が続くように、鏡餅の上に飾られる果物は何でしょう？,橙
この年に生まれた女性は夫を焼き殺すという迷信から、出生率が著しく低い十干十二支は何でしょう？,丙午
スペイン語で「聖なる河」という意味の、けろけろけろっぴ、ハローキティなどのキャラクターで知られる会社は何でしょう？,サンリオ
スペイン語で「イエス・キリスト」という意味の、クリスマスの頃に南米ペルー沖の暖流により発生する気象現象を何というでしょう？,エルニーニョ
美しい自然や歴史的建造物を保護する目的で、市民活動によって土地を買収し保全していく取り組みを何というでしょう？,ナショナルトラスト運動
トリニダード・トバゴの国鳥にもなっている、英語でハミングバードという世界最小の鳥は何でしょう？,ハチドリ
雨上がりの強襲によって、今川義元を織田信長が討ち取った戦いは何でしょう？,桶狭間の戦い
言葉や体験などを何度も噛みしめる時にも使われる言葉で、一度胃に入れた食物を再び口に戻し、唾液と混ぜ合わせ再び胃に戻すことを何というでしょう？,反芻
ピアノを大きく２種類に分けると、弦が水平に張ってあるグランドピアノと、弦が垂直に張ってある何でしょう？,アップライトピアノ
音楽記号で「Ｄ．Ｃ．」といえばダ・カーポですが、「Ｄ．Ｓ．」といったら何でしょう？,ダル・セーニョ
世界の西の果てで天を背負う役目を負わされたギリシャ神話の神で、地図帳を表す英単語にその名を残すのは誰でしょう？,アトラス
ラジオのＡＭ放送の周波数は全て何kHzおきになっているでしょう？,9kHz
約１０年を１周期とする景気循環のことを、提唱したフランスの経済学者から何というでしょう？,ジュグラーの波
労働三法とは、労働基準法、労働組合法ともう一つは何でしょう？,労働関係調整法
建物に視覚的な安定感を与えるために円柱に中央につけられたふくらみを何というでしょう？,エンタシス
大脳生理学の道を開いたロシアの生理学者で、消化液分泌の神経支配に関する研究で1904年のノーベル生理医学賞を受賞したのは誰でしょう？,イワン・ペトロヴィッチ・パブロフ
土星型原子モデルを提唱した功績から、初代文化勲章を受賞した物理学者は誰でしょう？,長岡半太郎
1768年3月21日に生まれたフランスの数学者で、関数を三角関数の級数で表す解析方法に名を残すのは誰でしょう？,ジャン・バティスト・ジョゼフ・フーリエ
マレー語で「棘のある果物」という意味の、果物の王様と呼ばれる食べ物は何でしょう？,ドリアン
日本の方言の一つで、沖縄地方独特の言葉を現地の言葉で何というでしょう？,ウチナーグチ
横から見た形が漢字の「金」に似ていることから金字塔と呼ばれる建造物は何でしょう？,ピラミッド
1936年のベルリンオリンピック競泳女子200m平泳ぎで、日本人女性として初めて金メダルを獲得した水泳選手は誰でしょう？,前畑秀子
料理で材料を巻くために使う竹製の簾を何というでしょう？,巻き簀
昨年のＭ－１グランプリ２００４で優勝したお笑いコンビは何でしょう？,アンタッチャブル
インターネット接続で、高速回線をブロードバンドというのに対し、低速回線を何というでしょう？,ナローバンド
サレップによって粘りがでるため餅のようによく伸びる、トルコのアイスクリームを何というでしょう？,ドンドルマ
ジュゼッペ・ドナティによって作られた、イタリア語で「小さなガチョウ」という意味の楽器は何でしょう？,オカリナ
日本全国の地名とその郵便番号が掲載されている、郵便局が発行する郵便番号簿を何というでしょう？,ぽすたるガイド
1077年、神聖ローマ帝国皇帝ハインリヒ4世が、ローマ教皇グレゴリウス7世に破門の許しを求めた事件を何というでしょう？,カノッサの屈辱
満州事変の調査のために国際連盟から派遣された調査団は何でしょう？,リットン調査団
1910年に、世界初のビタミンであるオリザニンを発見した日本の農学者は誰でしょう？,鈴木梅太郎
エリク・エリクソンが定義した言葉で、自分は何者であり、何をなすべきかという、個人の心の中に保持される概念を何というでしょう？,アイデンティティ
主著『諸国民の富の性質と原因の研究』で知られる、イギリスの経済学者は誰でしょう？,アダム・スミス
アフリカ大陸最南端喜望峰にヨーロッパ人として初めて到達した、ポルトガルの航海士は誰でしょう？,バルトロメウ・ディアス
家計における養育費の占める割合を、エンゲル係数をもじって何というでしょう？,エンジェル係数
ドル高是正を目的とし各国が協調介入に乗り出すことを決めた合意で、これが急速な円高を進行させたのは何でしょう？,プラザ合意
アルファルドをα星とする春の星座で、全天88星座で最も大きいのは何でしょう？,うみへび座
状況が一変して悪くなることを指すこともある言葉で、演劇で照明を落とすことを何というでしょう？,暗転
世界で最初に破傷風菌の純粋培養に成功したことや、ペスト菌を発見したことで知られる日本の細菌学者は誰でしょう？,北里柴三郎
1927年に公開されたウィリアム・ウェルマン監督の映画で、第１回アカデミー作品賞を受賞したのは何でしょう？,『つばさ』
殺人の動機を問われた主人公ムルソーの「太陽のせいだ」という台詞が有名な、アルベール・カミュの小説は何でしょう？,『異邦人』
毎年11月の第３木曜日に発売が解禁される、ブルゴーニュ・ワインの新酒は何でしょう？,ボジョレーヌーボー
『奥の細道』の終着点で、また「ムーンライトながら」の終着点でもあるのはどこでしょう？,大垣
源平の合戦の中で、那須与一が扇の的を射たエピソードで知られるのは何でしょう？,屋島の戦い
碁盤にある９つの点を星といいますが、その中でも碁盤の中心にあるものを特に何というでしょう？,天元
ポロは１チーム４人ですが、ウォーターポロこと水球は１チーム何人でしょう？,７人
大都市や工業地帯に発生する公害の一種で、排気ガスに含まれる粉塵が核になった霧を何というでしょう？,スモッグ
主にパンやパスタを挟むのに使う、木製や金属製の道具を何というでしょう？,トング
北海道後志支庁にある標高1898mの成層火山で、蝦夷富士の別名で知られるのは何でしょう？,羊蹄山
1955年3月21日に生まれた、サッカー日本代表の前監督は誰でしょう？,フィリップ・トルシエ
生後６ヶ月から１年前後の乳児に見られる発熱を特に何というでしょう？,知恵熱
1955年にアジアアフリカ会議が開催されたインドネシアの都市はどこでしょう？,バンドン
軍艦ビーグル号で世界一周の航海をした際の研究から、進化論を提唱したイギリスの自然科学者は誰でしょう？,チャールズ・ロバート・ダーウィン
ひょっとこの面を被り安来節に合わせて踊る、鉱山の砂鉄を取る様子を踊りにした物は何でしょう？,どじょうすくい
ギリシャ神話のアテナと同一視される、ローマ神話の技術と工芸の女神は誰でしょう？,ミネルバ
フランス語で「独立」という意味の、誰でも出品が可能な審査も懸賞もない展覧会は何でしょう？,アンデパンダン
原則として一般客を泊めず、大名などの身分の高い人専用の宿舎を何というでしょう？,本陣
織田信長は「殺してしまえ」、豊臣秀吉は「鳴かせてみよう」、徳川家康は「鳴くまで待とう」と性格を表現された鳥は何でしょう？,ホトトギス
警察官の階級で、警部の一つ上は警視ですが、警視の一つ上は何でしょう？,警視正
ものの重さを量る時に使う、トレイなどの容器を何というでしょう？,風袋
バイオリンの弦で最も高い音を出すのはＥ線ですが、最も低い音を出すのは何線でしょう？,Ｇ線
式典などで着る正装をフォーマルウェアというのに対し、普段着のことを何というでしょう？,カジュアルウェア
モータースポーツにおいて、予選１位の選手に与えられる決勝レースのスタート最前列内側の位置を何というでしょう？,ポールポジション
インドのカースト制における４つの階級は、バラモン、クシャトリア、ヴァイシャと何でしょう？,シュードラ
赤穂浪士の中で唯一切腹にならなかったのは誰でしょう？,寺坂吉右衛門
フランス語で「午前中」という意味の、音楽会や演劇の昼の興行のことを何というでしょう？,マチネー
高橋泥舟の義理の弟にあたり、高橋泥舟、勝海舟と共に幕末の三舟と呼ばれるのは誰でしょう？,山岡鉄舟
フランス語で「猫の舌」という意味の、白い恋人で有名なクッキーの一種は何でしょう？,ラング・ド・シャ
ＣＤ－ＲのＲはRecordableの略ですが、ＣＤ－ＲＷのＲＷは何の略でしょう？,Rewritable
アルプス山中で吹く局地風を語源とする、山から乾燥した熱風が吹くことによって気温が上昇する現象を何というでしょう？,フェーン現象
苦しみを軽減するために、切腹の際に後ろから首をはねることを何というでしょう？,介錯
大統領官邸で、ホワイトハウスがあるのはアメリカですが、ピンクハウスがある南米の国はどこでしょう？,アルゼンチン
島根県の宍道湖畔にある複合美術館で、現在日本で一番長い駅名にもなっているのは何でしょう？,ルイス・Ｃ・ティファニー庭園美術館
世界で唯一アメリカ以外で合衆国と呼ばれる、アメリカの南側に隣接する国は何でしょう？,メキシコ
最高級のものは「ピジョンブラッド」と呼ばれる、コランダムの中でも特に赤い宝石は何でしょう？,ルビー
世界一湖面の標高が低く、またその塩分濃度が海水の約９倍もあることで知られる湖は何でしょう？,死海
マラソンで特定の選手に併走し、風よけやペース調整の役割をする選手を何というでしょう？,ラビット
北欧神話で、戦で倒れた戦士をヴァルハラへと運ぶ乙女たちを何というでしょう？,ワルキューレ
功利主義を創始したイギリスの哲学者で、「最大多数の最大幸福」という言葉で知られるのは誰でしょう？,ジェレミー・ベンサム
中国の思想家で、性善説を唱えたのは孟子ですが、性悪説を唱えたのは誰でしょう？,荀子
オートミールやコーンフレークなど、穀類を加工して作られた食品を何というでしょう？,シリアル
ＪＲ７社のうち、その路線距離が最も長いのは何でしょう？,ＪＲ貨物
ストライキのうち、特に一産業の労働者が全国的に一斉に行うものを何というでしょう？,ゼネラルストライキ
音楽の階名で使われるドレミファソラシは何語でしょう？,イタリア語
クレジットカードの分割払いで使われるリボ払いのリボとは何という言葉の略でしょう？,リボルビング
日本では地域情報紙などのフリーペーパーに多く採用されている、普通の新聞紙の半分の大きさの紙を何というでしょう？,タブロイド判
囲碁の対局で相手から取った石を何というでしょう？,あげはま
国連加盟国の中で唯一四角形でない国旗を持つ国はどこでしょう？,ネパール
雨夜の品定めについての文章が収められている、源氏物語の第二帖の巻名は何でしょう？,帚木
バレエの女性ダンサーが身につけるスカートを何というでしょう？,チュチュ
昭和２９年３月１日、ビキニ環礁で操業中にアメリカの水爆実験により被爆した日本のマグロ漁船は何でしょう？,第五福竜丸
1901年にＡＢＯ式の血液型を発見し、その功績で1930年のノーベル生理医学賞を受賞したのは誰でしょう？,カール・ラントシュタイナー
正式名称を『諸都市の新奇さと旅の驚異に関する観察者たちへの贈り物』という、イブン・バットゥータの旅行記は何でしょう？,『三大陸周遊記』
フランス語で「良い市場」という意味の、1851年に開店した世界で最初のデパートは何でしょう？,ボン・マルシェ
ペルシャ語で「王は途方に暮れた」という意味の、チェスで詰みになった状態を何というでしょう？,チェックメイト
国際オリンピック委員会を創立しその第２代委員長となった、近代オリンピックの父と呼ばれるフランスの教育者は誰でしょう？,ピエール・ド・クーベルタン
ラテン語で「不規則な断片」という意味の、リアス式海岸や雲の形に見られる自己相似図形を何というでしょう？,フラクタル
イタリア語で「教会風に」という意味の、楽器を用いない音楽形式は何でしょう？,アカペラ
ライオンと牡山羊とドラゴンの３つの首を持ち下半身は蛇である、ギリシャ神話に登場する怪物は何でしょう？,キマイラ
和名を「シマツナソ」という、エジプト語で「王様の野菜」という意味の野菜は何でしょう？,モロヘイヤ
正式名称を「特に水鳥の生息地として国際的に重要な湿地に関する条約」という条約は何でしょう？,ラムサール条約
ヴァルター・グロピウスによってワイマールに設立された総合芸術学校は何でしょう？,バウハウス
本名をジョン・クレイトンという、アメリカの作家エドガー・ライス・バローズによって生み出されたジャングルの王者は誰でしょう？,ターザン
将棋の対局で、勝負の途中で負けを認めることを何というでしょう？,投了
実存主義の祖とされるドイツの哲学者で、主な著書に『この人を見よ』『ツァラトゥストラはかく語りき』があるのは誰でしょう？,ニーチェ
平城京に遷都した時の天皇は元明天皇ですが、平安京に遷都した時の天皇は誰でしょう？,桓武天皇
バスケットボールで、パスをリングの近くで受け取り、そのまま着地せずにダンクシュートを決める技を何というでしょう？,アリウープ
トランプを大まかに切ることをカットといいますが、それよりも細かく切ることを何というでしょう？,シャッフル
現在の女子フルマラソン世界記録保持者である、イギリスの陸上選手は誰でしょう？,ポーラ・ラドクリフ
茶道の流派で千利休の流れをくむ「三千家」といえば、表千家、裏千家と何でしょう？,武者小路千家
半球状のコルクに14枚のガチョウの羽根をつけた、バドミントンで打ち合うものは何でしょう？,シャトルコック
同じ番組をテレビとラジオなど複数のメディアで同時に放送することを何というでしょう？,サイマルキャスト
『地獄の門』を覗き込む男を表現している、オーギュスト・ルネ・ロダンの彫刻は何でしょう？,『考える人』
インスタントラーメンやスナック菓子など、カロリーは高いが栄養価の低い食品を何というでしょう？,ジャンクフード
シリウスに次いで全天で２番目に明るく見える、りゅうこつ座のα星は何でしょう？,カノープス
世界で初めて南極点に到達したのはアムンゼンですが、世界で初めて北極点に到達したのは誰でしょう？,ロバート・ピアリー
妊娠５ヶ月目の戌の日に安産祈願と胎児保護のためにお腹に巻く帯を何というでしょう？,岩田帯
イタリア語で「歯ごたえのある」という意味の、麺の中央に少し芯が残る程度のゆで加減を何というでしょう？,アル・デンテ
「日本の総理大臣として答弁しなさいということが何が無礼だ」という発言に対し「バカヤロー」と答えた当時の首相は誰でしょう？,吉田茂
お灸を据える時に使うもぐさの原料で、草餅の緑色を出すのに使われる植物は何でしょう？,よもぎ
森村桂の旅行記「天国に一番近い島」の舞台として知られる、南太平洋に浮かぶフランス領の島はどこでしょう？,ヌーヴェルカレドニー
主婦たちが家事の合間に集まってするおしゃべりを、その場所を皮肉って何というでしょう？,井戸端会議
松本清張の『点と線』にも登場した日本初の寝台特急で、先日のダイヤ改正で「さくら」とともに引退したのは何でしょう？,「あさかぜ」
θ波が脳波の主体となる、高速眼球運動の見られる睡眠状態を何というでしょう？,レム睡眠
マザーグースの歌の通りに登場人物が次々に殺害されていく、アガサ・クリスティの推理小説は何でしょう？,そして誰もいなくなった
ムハンマドのターバンが緑であったことから、緑一色の国旗を持つアフリカの国はどこでしょう？,リビア
筆を使って書くことを毛筆というのに対し、鉛筆を使って書くことを何というでしょう？,硬筆
本名を渡辺正八という『手袋を買いに』『ごんぎつね』で知られる児童文学作家は誰でしょう？,新美南吉
3月21日生まれという設定になっている、委員長の愛称で知られる『月は東に日は西に』のキャラクターは誰でしょう？,秋山文緒
天秤で重さを量る時に使われるおもりを特に何というでしょう？,分銅
キャベツはアブラナ科の植物ですが、レタスは何科の植物でしょう？,キク科
水の溜まった路面で走行中に、タイヤと路面の間に水が入り込み、ハンドルやブレーキが利かなくなる現象を何というでしょう？,ハイドロプレーニング現象
予想外のことや事件が突然起こることを「青天の霹靂」といいますが、この「霹靂」とは何のことでしょう？,雷
女子高生の制服としても使われている、深いスリットが入ったベトナムの民族衣装は何でしょう？,アオザイ
二十四節気の一つで、暑中見舞いと残暑見舞いを書き分ける基準となるものは何でしょう？,立秋
内閣府が毎年発行している、官公庁が発表している白書の中で最も歴史のある白書は何でしょう？,経済白書
スキューバダイビングでつける足ひれを何というでしょう？,フィン
野球で一人の選手が１試合に本塁打、３塁打、２塁打、単打を全て打つことを何というでしょう？,サイクルヒット
反射によって平行な光線を一点に集めることから、アンテナとして利用される曲面は何でしょう？,放物線
中国の定型詩で、四句からなるものは絶句ですが、八句からなるものは何でしょう？,律詩
聖武天皇によって743年に制定された、新たに開墾された土地の私有を認める法律は何でしょう？,墾田永年私財法
陸上競技の投擲種目で、唯一助走する道があるのは何でしょう？,槍投げ
地球の平均海水面を等重力ポテンシャルとする仮想的な面のことを何というでしょう？,ジオイド
大蛤の吐く息から起こると考えられていた、光の異常屈折により遠くのものが近くに見える現象は何でしょう？,蜃気楼
桜田門外の変で襲われたのは井伊直弼ですが、坂下門外の変で襲われたのは誰でしょう？,安藤信正
海抜およそ1600mに位置することからマイルハイシティの別名を持つアメリカの都市はどこでしょう？,デンバー
値段が安く価値が低いことを「二束三文」といいますが、これは元々何の値段を指す言葉でしょう？,わらじ
１ポンドの1/16である約28.34gを１とする、香水の容量を表すのに用いる質量の単位は何でしょう？,オンス
京都府宇治市にある寺院の一部で、１０円硬貨に描かれている建造物は何でしょう？,平等院鳳凰堂
パッケージ旅行に含まれず、新たに参加者を募り行動する現地の小旅行を何というでしょう？,オプショナルツアー
スペイン語で「混血」という意味の、ラテンアメリカに住むインディオと白人の混血を何というでしょう？,メスチソ
秋田県が特産地の調味料で、イワシ、ハタハタなどの塩漬けを発酵させて作った醤油は何でしょう？,しょっつる
代表作に『東京物語』『大学は出たけれど』『秋刀魚の味』がある日本の映画監督は誰でしょう？,小津安二郎
オランダ語で「ロバ」という意味の、油絵のキャンバスを乗せる足つきの台を何というでしょう？,イーゼル
常用漢字のうち一画で書けるのは一と何でしょう？,乙
正式名称を「日本の絶滅のおそれのある野生生物」という、当時の環境庁が編集した本を、一般に何というでしょう？,レッドデータブック
幼稚園を管轄している官庁は文部科学省ですが、保育園を管轄している官庁は何でしょう？,厚生労働省
愛している人のことは欠点でもよく見えてしまうことを、顔にできるものを２つ使って何というでしょう？,あばたもえくぼ
テニスのラケットに張るのはガットですが、卓球のラケットに貼るものは何でしょう？,ラバー
「ローマ人の国」という意味の、首都をブカレストにおく東ヨーロッパの国はどこでしょう？,ルーマニア
酸素や二酸化炭素、水蒸気の通り道として植物の葉の裏に多く分布する穴は何でしょう？,気孔
衣かつぎはどんな野菜を煮たものでしょう？,サトイモ
「なぜ山に登るのか」という質問に対して「そこに山があるから」と答えた登山家は誰でしょう？,ジョージ・マロリー
毛色の遺伝子が伴性遺伝するためそのほとんどがメスである、茶色、黒、白の3色の毛が生えているネコを何というでしょう？,三毛猫
冷房や冷蔵のために、天然の氷を入れて保存しておく貯蔵庫を何というでしょう？,氷室
労働組合が毎年春に全国的に行う、賃金値上げ要求を中心とする共同闘争を何というでしょう？,春闘
現在では女性用の水着としても用いられる、長い布を腰に巻いたポリネシアの民族衣装は何でしょう？,パレオ
室町幕府の将軍15人の中で唯一名前に「義」という字が使われていないのは誰でしょう？,足利尊氏
相撲の立ち会いで相手の目の前で手を打ち、目くらましをする技を何というでしょう？,猫だまし
会議の進行中にナポレオンがエルバ島を脱出してしまったため各国が妥協せざるを得なかった、1814年にメッテルニヒ主導で行われた会議は何でしょう？,ウィーン会議
能の演者が面を用いずに素顔で演じることを何というでしょう？,直面
1937年にペリエとセグレによって世界で初めて人工的に作られた元素は何でしょう？,テクネチウム
毎年12月には義士祭という縁日が行われる、赤穂浪士が葬られている寺は何でしょう？,泉岳寺
オリンピックの体操競技で男女に共通する種目は床と何でしょう？,跳馬
正六角形の内角の和は720度ですが、外角の和は何度でしょう？,360度
全球技中最も軽いボールを使うものは何でしょう？,卓球
戸籍の記載事項を全て転写したものは戸籍謄本ですが、その一部を抜粋したものを何というでしょう？,戸籍抄本
舞台公演などで、観客が立ち上がって拍手喝采することを何というでしょう？,スタンディングオベーション
試合の前に「ワイクルー」と呼ばれる踊りを踊る、足技中心のタイの格闘技は何でしょう？,ムエタイ
コーヒーカップやティーカップの下に敷く受け皿を何というでしょう？,ソーサー
電気をよく通す物質を導体というのに対し、全く通さないものを何というでしょう？,絶縁体
第２部の締めくくりに行われる「ハレルヤ・コーラス」が有名な、ヘンデルが作曲したオラトリオは何でしょう？,メサイア
教皇クレメンス12世の在位中にニコラ・サルヴィが建設した、背を向けてコインを投げ込むことで有名なローマの観光名所は何でしょう？,トレビの泉
『社会契約論』を和訳し、東洋のルソーと呼ばれた日本の思想家は誰でしょう？,中江兆民
転びバテレンの外国人を父に持つ、作家柴田錬三郎が生み出した円月殺法で知られる剣士は誰でしょう？,眠狂四郎
1977年3月21日に亡くなった日本の女優で、『伊豆の踊子』の初代ヒロイン役で知られるのは誰でしょう？,田中絹代
シカゴスポーツの新聞記者チャールズ・シーモアが初めて用いた、左利きの選手を指す言葉は何でしょう？,サウスポー
取得すると任意の大学に進学することができる、フランスの国内大学入学資格を何というでしょう？,バカロレア
牛にある４つの胃は、ミノ、センマイ、ハチノスと何でしょう？,ギアラ
小さい足の女性の方が美しいと考えられていたため、足を布で強く縛った中国の風習は何でしょう？,纏足
ジーンズの語源になったイタリアの都市はどこでしょう？,ジェノバ
初夏に東北地方で吹く冷たい北東風で、しばしば農作物に冷害をもたらすものは何でしょう？,やませ
漫画「ルパン三世」の作者はモンキーパンチですが、小説「アルセーヌ・ルパン」の作者は誰でしょう？,モーリス・ルブラン
銀行のトップは頭取ですが、日本銀行のトップにあたる役職は何でしょう？,総裁
カーリングでリンクに描かれている同心円の的を何というでしょう？,ハウス
歯科医フリードリヒ・クローンによって提案された、ナチスのシンボルマークを何というでしょう？,ハーケンクロイツ
ゴルフのマッチプレーで、勝ち越したホール数と残りのホール数が同じになることを何というでしょう？,ドーミー
上水道を管轄しているのは厚生労働省ですが、下水道を管轄している官庁は何でしょう？,国土交通省
アンデルセンの人魚姫で、人魚姫が足と引き替えに失ったものは何でしょう？,声
登山中に不測の事態が起こった時に、岩陰などでとる予定外の休憩を何というでしょう？,ビバーク
入学試験無しに、附属高校から自動的に大学へ進学できる仕組みを何というでしょう？,エスカレーター
「失敗する可能性のあるものは必ず失敗する」というベストセラーにもなった法則は何でしょう？,マーフィーの法則
旧約聖書のサムエル記に登場するペリシテ人の巨人兵士で、羊飼いの少年ダビデの投げた石によって息絶えたのは誰でしょう？,ゴリアテ
『凱風快晴』『神奈川沖浪裏』など全４６枚からなる、葛飾北斎の代表作は何でしょう？,『富嶽三十六景』
一度止めても数分後に再び鳴りだす目覚まし時計の機能を何というでしょう？,スヌーズ
将棋で歩がと金になることで急に強くなることから、第一次世界大戦による好景気で急に金持ちになった人を何というでしょう？,成金
北欧神話で、世界の中心にある巨大なトネリコの樹は何でしょう？,ユグドラシル
文語動詞の活用で、ラ行変格活用をする動詞は、あり、をり、はべり、と何でしょう？,いまそかり
北斗七星は何という星座の一部でしょう？,おおぐま座
京都市中京区にある江戸時代の城で、徳川慶喜が大政奉還を決議したのはどこでしょう？,二条城
新ウィーン楽派に属するオーストリアの作曲家で、12音技法を開拓したことで知られるのは誰でしょう？,アルノルト・シェーンベルク
ズバリ、パンダのしっぽは何色でしょう？,白
正式名称を「グレートブリテン及び北部アイルランド連合王国」というヨーロッパの国は何でしょう？,イギリス
天球上における太陽の見かけの通り道は黄道ですが、月の見かけの通り道は何でしょう？,白道
少年ノエル・ムーアのお見舞いのために書いた絵手紙がもとになった、ビアトリクス・ポターが生み出したうさぎのキャラクターは何でしょう？,ピーターラビット
先進国首脳会議サミットの第１回が開催されたフランスの都市はどこでしょう？,ランブイエ
トラック競技のリレーで次のランナーに渡すのはバトンですが、駅伝で次のランナーに渡すのは何でしょう？,たすき
プロ野球のシーズンオフに行われる契約更改やトレードなどを何というでしょう？,ストーブリーグ
一部の地域ではエゾヤマザクラなどが用いられているものの、現在日本の多くの地域でさくらの開花予想に使われているさくらの種類は何でしょう？,ソメイヨシノ
松本城、熊本城とともに日本三名城に挙げられ、白鷺城とも呼ばれる城は何でしょう？,姫路城
遠近両用眼鏡や避雷針を発明したアメリカの政治家で、「時は金なり」の名言で知られるのは誰でしょう？,ベンジャミン・フランクリン
1971年3月21日に亡くなった日本の登山家で、主著『日本百名山』で知られるのは誰でしょう？,深田久彌
出雲そばで辛みを生かす薬味として使われている、大根に唐辛子を入れてすり下ろしたものを何というでしょう？,紅葉おろし
大きさと方向をもつ値をベクトルというのに対し、大きさだけで表される値を何というでしょう？,スカラー
スキーやスノーボードで、板と靴を固定するための金具を何というでしょう？,ビンディング
フッ素や塩素など、1価の陰イオンになりやすい17族の元素を総称して何というでしょう？,ハロゲン
特に航空会社のものが知られる、利用距離に応じて割引されるなどの特典を何というでしょう？,マイレージサービス
カセットテープの両端についている、磁性面の塗られていない部分を何というでしょう？,リーダーテープ
タンバリンの枠の周囲に取り付けられた、薄い小さな金属製の円盤を何というでしょう？,ジングル
ピョートル・イリイチ・チャイコフスキーの３大バレエ音楽といえば『くるみ割り人形』『眠れる森の美女』と何でしょう？,『白鳥の湖』
恋人が自殺してしまったために、歴代アメリカ大統領の中で唯一ファーストレディをもたなかったのは誰でしょう？,ジェームズ・ブキャナン
作物を自然の気象条件のもとで栽培することを、温室栽培に対して何というでしょう？,露地栽培
フランス・プロヴァンス地方の地域で、日本語では「紺碧海岸」と呼ばれるのはどこでしょう？,コートダジュール
ゴミ袋、洗濯機、冷蔵庫の容積を表すのに共通して使われる単位は何でしょう？,リットル
ラッチェルによって命名された、人類が永続的に居住生活のできる空間を指す言葉は何でしょう？,エクメーネ
撮影の瞬間にカメラが振動するのを防ぐために、カメラの外につけられたシャッターボタンを何というでしょう？,レリーズ
オランダ語で「焼かれたワイン」という意味の、ワインなどの果実酒からつくる蒸留酒を何というでしょう？,ブランデー
スペイン語で「自由な戦い」という意味の、メキシコで人気の格闘技は何でしょう？,ルチャ・リブレ
一度失敗したことに懲りて次からは用心し過ぎることを、羮に懲りて何を吹くというでしょう？,膾
未公開の内部情報を知っている人が、それを利用して行う不公正な証券取引のことを何というでしょう？,インサイダー取引
地震が発するエネルギーの大きさを表した指標値で、記号Ｍで表されるものは何でしょう？,マグニチュード
違法な起源を偽装する目的で犯罪収益を処理することを何というでしょう？,マネーロンダリング
競争入札の際に、予め入札価格や落札者を決めておく不正行為を何というでしょう？,談合
京都市左京区にある臨済宗のお寺で、京都五山の別格上位とされるのは何でしょう？,南禅寺
1976年に「スター誕生！」で合格し『ペッパー警部』でデビューした、ミーとケイの２人組歌手は何でしょう？,ピンクレディー
オスマントルコが発布したアジアで最初の憲法を、起草した政治家の名前から何というでしょう？,ミドハト憲法
鉄イオンを含むため血液が赤く見える原因であるタンパク質で、赤血球の中にある物質は何でしょう？,ヘモグロビン
可食部100g当たりカロチン含量が600μg以上の野菜を、淡色野菜に対して何というでしょう？,緑黄色野菜
アメリカの州で、面積が一番広いのはアラスカ州ですが、面積が一番狭い州は何でしょう？,ロードアイランド州
ＪＲ東日本で使われるＩＣカードはＳｕｉｃａですが、ＪＲ西日本で使われるのは何というでしょう？,ＩＣＯＣＡ
『雪の女王』『絵のない絵本』『みにくいあひるの子』などの童話で知られるデンマークの作家は誰でしょう？,ハンス・クリスチャン・アンデルセン
現在はマネキンとしても使われている、首や手足のない胴体だけの彫刻を何というでしょう？,トルソー
葉の形が三味線のばちに似ていることから、ぺんぺん草とも呼ばれる植物は何でしょう？,なずな
チャールズ１世率いる国王軍を破り、清教徒革命で議会軍を勝利に導いたのは誰でしょう？,オリバー・クロムウェル
カレーの黄色い色を出すために欠かせない香辛料で、英語ではターメリックというものは何でしょう？,うこん
日本庭園でよく見られる、竹筒の中に水を流し込み、その反動で竹が跳ね上がって音を出すものは何でしょう？,鹿脅し
１２２１年、後鳥羽上皇が鎌倉討幕を企てるも失敗に終わった事件を何というでしょう？,承久の乱
煮込み料理の風味付けに用いられる、数種類の香草を束ねたものを何というでしょう？,ブーケガルニ
裏地をつけた着物を袷というのに対し、裏地のない着物を何というでしょう？,単衣
脊椎動物の内耳にある約6.5mmほどの器官で、回転運動や加速を感知し平衡感覚を司るものは何でしょう？,三半規管
バヌアツ島の成人の儀式をまねた、ゴム製の命綱を足に固定し高いところから飛び降りるスポーツは何でしょう？,バンジージャンプ
版画の印刷で、印刷紙の上からこするための道具を何というでしょう？,ばれん
「木曽路はすべて山の中である」という書き出しで始まる、島崎藤村の小説は何でしょう？,『夜明け前』
分福茶釜の舞台となった群馬県の寺院はどこでしょう？,茂林寺
１５９２年に初めて登場した、倭寇と区別するための特別な許可状を得た船を何というでしょう？,朱印船
春や秋などの暖かい季節に、屋外でお茶を点てる茶会を何というでしょう？,野点
刃の踵の部分が固定されていないスケート靴を何というでしょう？,スラップスケート
国や地方自治体と民間企業の共同出資によって設立した法人を何というでしょう？,第３セクター
弓道の的の中心にある黒い点のことで、人の思惑が予想通りであることを指す言葉は何でしょう？,図星
常温で液体の元素は水銀と何でしょう？,臭素
シーザーサラダやポタージュスープに使われる、小さなサイコロ状に切って揚げたパンは何でしょう？,クルトン
俗に政治家に必要な３バンといえば、地盤、看板と何でしょう？,かばん
高速道路によく用いられている、車を運転している時に、ハンドルを一定の速度で切って曲がれるカーブを何というでしょう？,クロソイドカーブ
クレタ島の迷宮ラビリンスから脱出するため、蝋で固めた鳥の羽根で空を飛ぶも墜落死してしまったのは誰でしょう？,イカロス
宇宙に打ち上げた惑星探査機を、地球の引力を利用して速度や軌道の変更を行う技術を何というでしょう？,スイングバイ
国会などの合議体が活動するために最低限必要な人数を何というでしょう？,定足数
伝染病に感染してから発病するまでの期間を何というでしょう？,潜伏期間
昨年の大晦日「K-1,ynamite!!」でシリル・アビディに勝利した、さんまのスーパーからくりＴＶでおなじみのタレントは誰でしょう？ 	ボビー・オロゴン
1935年3月21日に仮出所した、冤罪事件で知られる「昭和の岩窟王」といえば誰でしょう？,吉田石松
世界で２番目に大きな湖であり、また淡水湖としては世界最大のものは何でしょう？,スペリオル湖
本名をウィリアム・シドニー・ポターというアメリカの小説家で、代表作に『賢者の贈り物』『最後の一葉』があるのは誰でしょう？,オー・ヘンリー
１４歳にして五輪史上初の１０点満点を出し、「白い妖精」と呼ばれたルーマニアの体操選手は誰でしょう？,ナディア・コマネチ
カーリングでストーンの速さを調節するために氷面を掃くための道具を何というでしょう？,ブルーム
江川卓、川島なお美、稲垣吾郎もその資格を持っている、ワイン専門の給仕人を何というでしょう？,ソムリエ
いわゆるＡＢＣＤ包囲網で、Ａはアメリカ、Ｂはイギリス、Ｃは中国ですが、Ｄはどこでしょう？,オランダ
女性として初めてメリット勲章を授かった、「クリミアの天使」と呼ばれるイギリスの看護婦は誰でしょう？,フローレンス・ナイチンゲール
関東の私立大学をまとめて「ＭＡＲＣＨ」といいますが、これは明治、青山学院、立教、中央とどこを指すでしょう？,法政大学
イタリア語で「嘘のような声」という意味の、ヨーデルでよく聞かれる男性の裏声を何というでしょう？,ファルセット
登山やキャンプで使う、携帯用の炊事用具を何というでしょう？,コッヘル
整数の中で、二つ以上の素数の積で表される数を何というでしょう？,合成数
オリンピックで初めて聖火リレーが行われたのはどこの都市で行われた大会でしょう？,ベルリン
そのモデルはエリザベッタ・デル・ジョコンダであるといわれている、レオナルド・ダ・ヴィンチが描いた油絵は何でしょう？,『モナ・リザ』
「敵に塩を送る」の故事で、敵である武田信玄に塩を送った武将は誰でしょう？,上杉謙信
特に動いているものを写真に収める時、最も良い撮影の瞬間を何というでしょう？,シャッターチャンス
セルロイド製の丸眼鏡に名を残す、アメリカの喜劇俳優は誰でしょう？,ハロルド・ロイド
温度や湿度など、気象観測をするために小学校の片隅などに置いてある白い箱を何というでしょう？,百葉箱
ラテン語で「別のところに」という意味の、事件の被疑者が現場にいなかったという証明を何というでしょう？,アリバイ
崩した豆腐に刻んだ野菜を混ぜて揚げた料理で、ある鳥の肉に味が似ていることから名が付いたのは何でしょう？,がんもどき
この春からアニメ化される、現在週刊少年ジャンプで連載中のアメフト漫画は何でしょう？,『アイシールド２１』
１２歳の少女ドロレスに思いを寄せる主人公ハンバートの姿を描いた、ウラジミール・ナボコフの小説は何でしょう？,『ロリータ』
ノアの方舟の明かりとして使われたという、別名をざくろ石という１月の誕生石は何でしょう？,ガーネット
3月21日を記念日としている、暗示によって普段はない能力を与える技術を何というでしょう？,催眠術
ミュンヘン五輪の男子競泳で、出場全７種目を世界新記録で優勝したアメリカの水泳選手は誰でしょう？,マーク・スピッツ
地方出身者が東京に行くことを上京といいますが、京都に行くことは何というでしょう？,上洛
エタノールを酢酸に分解する過程で発生する、人が酔っぱらう原因となる物質は何でしょう？,アセトアルデヒド
スピリットオブセントルイス号に乗り、史上初の大西洋横断無着陸飛行に成功したアメリカの飛行家は誰でしょう？,チャールズ・オーガスタス・リンドバーグ
フランス語で「下書き」という意味の、短時間で手早く書き上げるデッサンを何というでしょう？,クロッキー
政府高官が関与した大規模な汚職事件を何というでしょう？,疑獄
最近よりも小さいため、日本語で「濾過性病原体」とよばれる、風邪やインフルエンザの原因となる病原体は何でしょう？,ウィルス
観光案内などに使われる、高いところから斜めに見下ろした地図を何というでしょう？,鳥瞰図
つまらない物でも無いよりはましだ、ということを「何も山の賑わい」というでしょう？,枯れ木
1840年に清とイギリスの間で勃発し、南京条約の締結で終戦した、ある麻薬の一種が原因となった戦争は何でしょう？,アヘン戦争
形が柳の葉に似ているため、漢字で「柳葉魚」と書く魚は何でしょう？,ししゃも
曲の最初に戻ってもう一度演奏せよと言う意味の、記号「Ｄ．Ｃ．」で表される音楽用語は何でしょう？,ダ・カーポ
悪天候などによってゴルフのコース上にできる一時的な水たまりを何というでしょう？,カジュアルウォーター
モータースポーツで、レース終了を合図する白黒の旗を何というでしょう？,チェッカーフラッグ
生地の縫い代の始末に使われる、刃がギザギザになったはさみは何でしょう？,ピンキングばさみ
本名を木村継次という、近藤勇など共に新撰組を結成し初代隊長となったのは誰でしょう？,芹沢鴨
元々は書道で書き損じた紙のことで、今では約束を破ることを指す言葉は何でしょう？,反故
中国語で「テーブルクロス」という意味の、和食、洋食、中華料理を取り入れた長崎の郷土料理は何でしょう？,卓袱料理
『八十日間世界一周』『海底２万マイル』『十五少年漂流記』などの作品がある、フランスの作家は誰でしょう？,ジュール・ベルヌ
原子炉が耐熱限界を上回る高熱により融解、破損することを何というでしょう？,メルトダウン
シェイクスピアの４代悲劇の一つで「To,e or not to be」の名台詞で知られるものは何でしょう？ 	『ハムレット』
アルコール度数の割に口当たりがよいことから「レディキラー」と呼ばれるカクテルは何でしょう？,スクリュードライバー
ハマダラカが媒介する伝染病はマラリアですが、コガタアカイエカが媒介する伝染病は何でしょう？,日本脳炎
コロナ放電によっておこる、船のマストや先端が青白く光る現象を何というでしょう？,セントエルモの火
アルコール度数の高いお酒を飲んだ後に口直しとして飲むための水や炭酸水を何というでしょう？,チェイサー
3-アミノフタル酸が生成される課程で青白い蛍光を発するため、犯罪捜査で血痕を調べるのに使われる反応は何でしょう？,ルミノール反応
バッテリーパークからマンハッタン島を南北に貫通する通りで、タイムズ・スクエアなどの劇場街が有名なのは何でしょう？,ブロードウェイ
野菜や果物をすり潰し裏ごしした汁を煮詰めた物で、特にトマトのものが有名なのは何でしょう？,ピューレ
小説『ドクトル・ジバゴ』でノーベル文学賞の受賞者に選ばれるも、ソ連政府の圧力で辞退させられてしまったのは誰でしょう？,ボリス・パステルナーク
ヘブライ語で「水が出た、水が出た」という意味の、キャンプファイヤーなどでおなじみのフォークダンスは何でしょう？,マイムマイム
22が理想の数値とされる、体重を身長の２乗で割って求められる値を何というでしょう？,ＢＭＩ
バーなどで使われる、グラスに入ったカクテルなどをかき回すための棒を何というでしょう？,マドラー
ギリシャ神話のポセイドンが持っている、三つ又の槍を何というでしょう？,トライデント
源氏物語全54帖で唯一上下巻に分かれているものは何でしょう？,若菜
カリニ肺炎やカポジ肉腫などの、普段は発症しないような病気にかかることを何というでしょう？,日和見感染
日本の通常国会の会期は、何日間と決まっているでしょう？,150日間
10月の代表的な別名を、諸国の神々が出雲大社に集まってしまうことから何というでしょう？,神無月
オーケストラでは第１バイオリンの首席奏者が務めるのが一般的である、演奏者を統括する役職を何というでしょう？,コンサートマスター
メジャーリーグのチームで、レッドソックスの本拠地はボストンですが、ホワイトソックスの本拠地はどこでしょう？,シカゴ
ノッポンというイメージキャラクターでおなじみの、高さ３３３ｍと日本一高い建造物は何でしょう？,東京タワー
ケーキやクッキーの飾りに使われる、砂糖とでんぷんを混ぜて作った銀色の粒を何というでしょう？,アラザン
最初に入れたお茶は出花ですが、何度も入れて薄くしか出ないものを何というでしょう？,出がらし
運動の第一法則は「慣性の法則」、第二法則は「運動方程式」ですが、第三法則は何でしょう？,作用反作用の法則
北大西洋条約機構や欧州連合の本部がある、ベルギーの首都はどこでしょう？,ブリュッセル
ジョン・アーバスノット・フィッシャーによって発案された、超弩級という言葉の元となった戦艦は何でしょう？,ドレッドノート
キリストが生まれた時に輝いたといわれる、クリスマスツリーの頂上に飾られる星を何というでしょう？,ベツレヘムの星
鮮やかなオレンジ色の体毛もち、孫悟空のモデルとされている猿の仲間は何でしょう？,キンシコウ
金魚すくいで使われる、針金やプラスチックの枠に紙を張った道具を何というでしょう？,ポイ
麺に腰を出すために小麦粉と共に練り混ぜる炭酸カリウム溶液を何というでしょう？,かん水
要注意人物の名前や住所を書いた一覧表を何というでしょう？,ブラックリスト
ボウリングで、ストライクとスペアを交互に繰り返して200点をとることを何というでしょう？,ダッチマン
覚醒剤の使用を止めた後になっても、中毒時の幻覚や妄想が再燃する現象を何というでしょう？,フラッシュバック
モンゴル高原に住む遊牧民が使用している伝統的な移動式住居を何というでしょう？,ゲル
日本国憲法は全部で何条の条文から成り立っているでしょう？,103条
第１次ベビーブームの時に生まれた世代を、堺屋太一の著書から何というでしょう？,団塊の世代
中央には命の木と善悪の知識の木があった、アダムとイブが追放された楽園は何でしょう？,エデンの園
宮沢賢治の小説『風の又三郎』に登場する転校生三郎の名字は何でしょう？,高田
爪全体を塗った後に爪の先を白く上塗りするマニキュアの塗り方を何というでしょう？,フレンチネイル
世界最大の島グリーンランドはどこの国の領土でしょう？,デンマーク
英語で「えくぼ」と言う意味の、ゴルフボールの表面につけられたくぼみを何というでしょう？,ディンプル
ロシアンルーレットによく使われる、一発撃つごとにシリンダーが回転する仕組みの拳銃を何というでしょう？,リボルバー
スキューバダイビングなどで、安全のために組む２人組の相方のことを何というでしょう？,バディ
日本の元号のうち「平」という字で始まるのは、平成と何でしょう？,平治
ヒットした映画やテレビなどの脚本を小説化して刊行することを何というでしょう？,ノベライゼーション
フランス語で「稲妻」という意味の、細長いシュークリームの上にチョコレートをかけた洋菓子は何でしょう？,エクレア
母国語での本名をナインチェ・プラウスという、ディック・ブルーナによって生み出されたうさぎのキャラクターは何でしょう？,ミッフィー
ヘミングウェイの『老人と海』の最後の一節は、「老人は何の夢を見ていた」で終わるでしょう？,ライオン
熱帯や亜熱帯地域の河口など、海水と淡水が混ざり合う場所に生息する植物を総称して何というでしょう？,マングローブ
同種の企業間で、販売地域、生産数量、価格などを協定することを何というでしょう？,カルテル
歌舞伎で使われる幕を語源とする言葉で、影で指図したり操ったりする人を何というでしょう？,黒幕
シリウス、カノープスに次いで全天で３番目に明るく見える恒星で、また太陽を除く恒星で地球に最も近いのは何でしょう？,αケンタウリ
俗に「三国一の花嫁」というときの三国とは、日本、唐とどこを指すでしょう？,天竺
煮崩れしないように厚切りにした野菜の角を落とす作業を何というでしょう？,面取り
サンスクリット語で「知識」という意味の、バラモン教の聖典は何でしょう？,ヴェーダ
現在の国会は衆議院と参議院によって構成されますが、帝国議会では衆議院と何によって構成されたでしょう？,貴族院
フレックスタイム制において、労働者が必ず勤務しなければならない時間帯を何というでしょう？,コアタイム
スペイン語で「踏切台」という意味の、金属製の四角い枠に弾力性のあるマットを張った体操用具は何でしょう？,トランポリン
卓球やテニスで、デュースになった後に片方が１点リードすることを何というでしょう？,アドバンテージ
第２２代、第２４代と、歴代アメリカ大統領の中で唯一連続しない２期を務めたのは誰でしょう？,ステファン・グロバー・クリーブランド
元々は聖職者の支配構造を指した、ピラミッド型に序列された大組織の秩序を何というでしょう？,ヒエラルキー
映画やドラマの撮影開始はクランクインですが、撮影終了は何というでしょう？,クランクアップ
アルジェリアの首都はアルジェですが、ナイジェリアの首都はどこでしょう？,アブジャ
俗に低く飛んだら雨が降るといわれている、九州新幹線の愛称として知られる渡り鳥は何でしょう？,つばめ
女性の声域でソプラノとアルトの間にあたるのは何でしょう？,メゾソプラノ
日本語では奏鳴曲という、ベートーベンの『月光』で知られる楽曲形式を何というでしょう？,ソナタ
靴ひもを通す小さな穴のことを何というでしょう？,鳩目
表裏両面で使用できる布や衣服を何というでしょう？,リバーシブル
「国際法の父」と称されるオランダの法学者で、著書に『キリスト教の真理』『戦争と平和の法』があるのは誰でしょう？,フーゴー・グロティウス
何かが欲しいと思うことを「食指が動く」といいますが、この食指とは何指のことでしょう？,人差し指
コアラの主食でおなじみのユーカリは何科の植物でしょう？,フトモモ科
心理的な影響から、薬理作用のないブドウ糖などを摂取しても症状の改善がみられることを何というでしょう？,プラシーボ効果
水滴が跳んだ程度なら防げる防水加工のことを何というでしょう？,生活防水
宛名の人物本人が自分で開封して読んで欲しい書面に対して書かれる、漢字２文字の言葉は何でしょう？,親展
日光のいろは坂に代表される、鋭くＵ字に折れ曲がったカーブを何というでしょう？,ヘアピンカーブ
「ユリの糸」という意味の、ニッチングと呼ばれる器具で編んだ毛糸を何というでしょう？,リリアン
セドリック・ギボンズによってデザインされた、アカデミー賞受賞者に贈られるトロフィーは何でしょう？,オスカー像
『君が代』に唯一歌われている植物は何でしょう？,苔
航海の難所として有名な、南アメリカ大陸の南端とフェゴ島とのある海峡は何でしょう？,マゼラン海峡
ニクソンが辞任する原因となった事件を、現場となった建物から何事件というでしょう？,ウォーターゲート事件
672年に大友皇子と大海人皇子の間で行われた内乱を、当時の干支から何というでしょう？,壬申の乱
ベートーベンが作曲した唯一のオペラは何でしょう？,『フィデリオ』
物事の始まりを意味する言葉で、大相撲で一番低い番付にもなっているのは何でしょう？,序の口
中国の詩人で、詩聖といえば杜甫、詩仙といえば李白ですが、詩仏といえば誰でしょう？,王維
美術館や博物館で、特別展の企画、所蔵品の選択などをする専門職員を何というでしょう？,キュレーター
寿司屋で米のことをシャリといいますが、このシャリとは誰の骨のことでしょう？,釈迦
今回のサッカーワールドカップアジア最終予選で日本が戦う３カ国とは、北朝鮮、イランとどこでしょう？,バーレーン
猛吹雪で視界が極度に悪くなり、方向感覚が失われる現象を何というでしょう？,ホワイトアウト
北斗七星やカシオペア座のように、地平線に沈むことのない星を何というでしょう？,周極星
アステカ帝国を滅ぼしたのはエルナン・コルテスですが、インカ帝国を滅ぼしたのは誰でしょう？,フランシスコ・ピサロ
弧度法で使われる、半径１の扇形の円弧の長さで表される角度の単位は何でしょう？,ラジアン
「国士無双」「背水の陣」などの故事の由来となった中国の武将は誰でしょう？,韓信
フランス語で象牙海岸という意味の、西アフリカの共和国はどこでしょう？,コートジボワール
建物の内装をインテリアといいますが、外装は何というでしょう？,エクステリア
1958年に現在のフランスの政治形態である第五共和制を樹立し、その初代大統領となったのは誰でしょう？,シャルル・ドゴール
ドラえもんに登場するスネ夫の名字は？,骨川
ドラえもんの好物はどらやき、では妹のドラミちゃんの好物は？,メロンパン
２００９年８月２１日に最初の公判がおこなわれた、特定の刑事裁判において、国民から選ばれた人と裁判官とともに審理に参加する日本の司法制度を何制度と言う？,裁判員制度
将棋に使う駒の数は敵味方合わせていくつでしょう？,４０個
野球で１試合に一人でヒット、２塁打、３塁打、ホームランを全て打つことを特に何と言うでしょう？,サイクルヒット
宇多田ヒカルのニックネームはヒッキー、では倉木麻衣のニックネームはなんでしょう？,クッキー
エッセイも人気！アニメちびまるこちゃんの作者といえばだれ？,さくらももこ
直訳すると「ペラペラ円盤」。パソコンでデータを保存する時に使うものといえば何?,フロッピーディスク
硬式テニスで０点のことを２文字で何と言うでしょう？,ラブ
バレーボールで攻撃をすることが出来ない守備専門のプレーヤーを何と言うでしょう？,リベロ
日本で一番高い山は富士山。では日本で一番長い川は一般的に何川と言うでしょう？,信濃川
中国の三国志で劉備に仕えた五虎将軍は関羽、超雲、馬超、黄忠とあと一人は誰でしょう？,張飛
四国には４つの県があります。高知県、愛媛県、香川県とあと１つはどこでしょう？,徳島県
日本の県名で漢数字が入っている県が２つあります。１つは三重県。ではもう１つは？(「京」も数の単位ですが、東京、京都は県ではなく都・府なので×),千葉
卓球やテニス、バドミントンなどでチャンスボールをおもいっきり相手に打ち込むことをなんというでしょう？,スマッシュ
パソコン。コンはコンピュータの略です。ではパソは何の略でしょう？,パーソナル
あまり見ることがない２０００円札。この２０００円札に描かれている肖像画は誰の肖像画でしょうか？,紫式部
はなわがヒットさせた曲「佐賀県」。この曲の中に登場する芸能人は３人います。全て答えなさい。,松雪泰子、江頭２：５０、牧瀬里穂
日本の県庁所在地の中で唯一ひらがなが使われているのは何県でしょう？,埼玉（さいたま市）
じゃがいもなどにデンプンが含まれているかどうか調べるときに使う、青紫色に反応する液体とはなんでしょう？,ヨウ素液（ヨードチンキ）
顕微鏡の観察用の標本のことをカタカナ6文字でなんと言うでしょう？,プレパラート
1年の内、一番昼の時間が長い日をなんと言うでしょう？,夏至（げし）
地球の成層圏で層をなし、紫外線をさえぎる働きをする、フロンガスで破壊される物質といえば？,オゾン
夏の大三角の1等星はデネブ、アルタイルと後一つは何でしょう？カタカナ2文字です。,ベガ
冷やす目的やテレビの演出でよく使われる、二酸化炭素を冷やして凍らせたものを何と言うでしょう？,ドライアイス
天気予報などで現在「ミリバール」に替わって気圧の単位として使われる単位は？,ヘクトパスカル
賞の名前にもなっている、ダイナマイトを発明したことで知られる人物と言えば誰でしょう？,ノーベル
「バルザック像」「カレーの市民」「考える人」で知られる近世の彫刻家と言えば誰でしょう？,ロダン
デザイン用語のひとつで、構成の仕方で左右対称のつり合いを表す用語と言えば何？,シンメトリー
「自画像」「はね橋」「ひまわり」で知られる後期印象派の画家と言えば誰でしょう？,ゴッホ
「最後の晩餐」「モナリザ」で知られるルネッサンスを代表する人物と言えば誰でしょう？,レオナルド・ダ・ビンチ
スポーツの審判の呼び方でサッカーやボクシングはレフリー、相撲は行司、では野球はカタカナ５文字でなんと言うでしょう？,アンパイア
1992年に国民栄誉賞を受賞した、漫画「サザエさん」の作者といえば誰？,長谷川町子
人気アニメ「アンパンマン」の作者と言えばズバリ誰でしょう？,やなせたかし
「サザエさん」に登場する「マスオさん」のフルネームは何？,フグ田マスオ
1918年に発生した「米騒動」が全国で最初に起こった都道府県はどこ？,富山県
奈良時代に東大寺に大仏を作り、全国各地に国分寺をつくらせた天皇といえば？,聖武天皇
16世紀日本に初めて鉄砲が伝わったとされる島と言えば？,種子島
聖徳太子が定めた憲法は何条の憲法だったでしょう？,１７条
日本の島の中で最南端にある島と言えば？,沖ノ鳥島
日本の国の鳥、いわゆる「国鳥」といえば何でしょう？,きじ
バスケットボールのゴールの直径は何センチでしょう？,４５ｃｍ
リレーのときにバトンを渡す場所のことを特になんと言うでしょう？,テークオーバーゾーン
オリンピックの旗「五輪旗」に描かれている５つの輪の色を５色全て答えなさい。,赤青黄緑黒
障害者による国際競技大会で４年に一度オリンピックの開催地で開かれる大会を何ピックと言うでしょう？,パラリンピック
ずばりマラソンで走る距離は何キロでしょうか？,４２.１９５ｋｍ
ラジオ体操第１で最後に行なう運動は何でしょう？,深呼吸
ソプラノリコーダーで全部の穴をふさいで吹くと出る音階は何でしょう？,ド
「手のひらを太陽に」の１番の歌詞で生きている友達はみみず、おけらと何？,あめんぼ
「荒城の月」の作曲者と言えば誰でしょう？,滝廉太郎
ウィーンの３大作曲家といえばモーツアルト、ハイドンとあと一人は誰？,ベートーベン
次の曲を作曲した人物とは？「待ちぼうけ」「この道」「からたちの花」「赤とんぼ」,山田耕筰
「♪夏がくーれば思い出すー」さてこの曲の１番の歌詞の中で咲いている花は何？,水芭蕉の花
次のヒット曲があるグループは？「スカーレット」「チェリー」「空も飛べるはず」「ロビンソン」,スピッツ
音楽を録音するのに使うＭＤ。このＭＤとは何の略でしょう？,ミニディスク
フランス語で「虹」を意味する、hyde(ハイド)がボーカルの4人組バンドは何？,L'Arc～en～Ciel(ラルク・アン・シエル)
デビュー曲をファン投票で決め、「理由」という曲でデビューした元モーニング娘。のナッチの妹といえば誰？,安倍麻美
ヒット曲に「ラブストーリーは突然に」「さよなら」などがある元オフコースのボーカリストと言えば誰？,小田和正
借金などで身動きが取れないことをたとえて「何が回らない」と言うでしょう？,首
テニスでデュースで同点になったあと、どちらかが１ポイントリードすることを何という？,アドバンテージ
てこの原理で３つの力と言えば「力点」「支点」とあと一つは何？,作用点
監督の背番号は３０番、コーチは３１番、キャプテンは１０番と決められている球技と言えば何？,ソフトボール
宮崎アニメで、クラリスといえば「ルパン3世カリオストロの城」。ではシータといえばその作品名は？,天空の城ラピュタ
元々はトランプのゲームで「全部勝つ」という意味がある、野球では満塁ホームランを意味する言葉は何？,グランドスラム
瀬戸内海にある女木島（めぎじま）。おとぎ話でも知られるこの島の別名は何？,鬼ヶ島
「ピスト」と呼ばれるコートで行なわれる、1対1で戦うオリンピック競技といえば何？,フェンシング
バルセロナオリンピックの競泳で金メダルをとり、「今まで生きてきた中で一番うれしい」というコメントを言ったのは誰？,岩崎恭子
浦島太郎が玉手箱を開けておじいさんになったあとに変身した鳥は何？,ツル
フランス語で「通り過ぎる」という意味の「passe(パッセ)」と、港を表す「port(ポール)」の合成語で、国外に出るときに必ず必要なものといえば何？,パスポート
お椀を船にしていたのは一寸法師。ではお椀をお風呂にしている妖怪漫画のキャラクターは何？,目玉おやじ
鳥取県の境港市出身。ゲゲゲの鬼太郎の作者と言えばだれ？,水木しげる
日本三大庭園の１つ「後楽園」がある都道府県はどこ？,岡山
電池や体温計に使われることがある、常温の時に液体である唯一の金属といえば何？,水銀
１９８１年に全国統一された「納豆の日」は何月何日でしょう？,7月10日
至難のわざのたとえ「猫の首に鈴を付ける」。イソップ童話で猫に鈴を付けようとした動物は何？,ねずみ
ヨーロッパの「クロッケー」という球技を元に作られた高齢者に人気のスポーツとは何？,ゲートボール
世界三大美女の1人と言われ、酢に真珠を溶かして飲んだと伝えられるエジプトの女王は誰？,クレオパトラ
１９９２年当時、女性人気アイドルで３Mと言えば宮沢りえ、牧瀬里穂とあと一人誰のことでしょう？,観月ありさ
「山がそこにあるから」という名言を残し、1924年に亡くなったイギリスの登山家と言えば誰？,（ジョージ）・マロリー
昔話「ネズミの嫁入り」で雲が俺より強いと言ったのは風。では風が俺よりも強いと言ったものは何？,かべ
ワープロの「ワー」はワードの略。では「プロ」は何の略？,プロセッサー
栄養価が高く、消化の良いことから「海のミルク」と呼ばれている、広島名物の海産物と言えば何？,カキ
人気ゲーム「ドラゴンクエスト」シリーズのシナリオを書いているのは誰でしょう？,堀井雄二
またの名を「ルドルフの数」といい、算数の授業でも習うこの数字のことを漢字3文字でなんと言う？,円周率
偽り隠していたものが現れ、化けの皮がはがれることを、何を現すという？,馬脚
パソコンのキーを見ないで打つことをなんと言うでしょう？,ブラインドタッチ(タッチタイピング)
野球の９つの守備位置で通常唯一ファウルグラウンドで守るポジションといえばどこ？,キャッチャー
政治犯として捕まったイギリスの貴族が監獄の中で暇つぶしに始めたスポーツと言えば何？,スカッシュ（・ラケット）
獲物をみんなで分けるのは山分け。では新しい分野を開拓した人は何分けというでしょう？,草分け
モルワイデ図法・メルカトル図法といったら何の描き方でしょう？,地図
ひいきをするときは持つ、張り合うときは並べる、威勢のいいときは風を切る、といったら体のどの部分？,かた
パイとクリームを何重にも重ねて焼いたフランス風ケーキを何という？,ミルフィーユ
走り高跳びはハイジャンプ。三段跳びはトリプルジャンプ。では走り幅跳びは何？,ロングジャンプ
戦国武将伊達政宗の幼名は梵天丸（ぼんてんまる）。では徳川家康の幼名は？,竹千代
５月の空に舞うのは鯉のぼり。では人気や評判が急上昇するのは何のぼりという？,うなぎのぼり
話を誇張することを魚の体の部分を使って「何をつける」という？,おひれ（ｏｒおにおをつける）
ひねくれた人が曲がっていると言われる体の部分はつむじとどこ？,へそ
中国料理の中で、漢字で書くと雲を呑む（のむ）と書くものは何？,ワンタン
別名を「サクラウオ」ともいう氷に穴を開けて釣ることで知られる魚は何？,わかさぎ（チカ・あまさぎ）
フランス料理の三大珍味といえばトリュフ、フォアグラとあと一つは何？,キャビア
ハエは英語でフライ。ではゴキブリは英語で何という？,コックローチ
シングルノット、ダブルノット、ウィンザーノット。これは何の結び方の種類でしょうか？,ネクタイ
女神アストライアが手にする、人間の善悪をはかる道具が名前になっている星座は？,てんびん座
ことわざで「川流れ」したり、「なまずを押さえ」たり、「駒」が出てくるウリ科の植物は？,ヒョウタン
外国からの輸入品に対して課せられる税金のことを何税というでしょう？,関税
童謡「あんたがたどこさ」で、タヌキがいたのは何という山だったでしょう？,せんばやま
大根の切り口に赤唐辛子を差し込んですり下ろしたものを秋の紅葉になぞらえて何という？,もみじおろし
英語で「目新しい物」という意味をもつ宣伝用に企業名を入れたグッズを何という？,ノベルティ
「おみずとり」で知られる二月堂のあるお寺と言えばどこ？,東大寺
マルの中にバツの記号は電気回路図ではランプ。では地図記号では何を表わすでしょう？,警察署
鳥取県の神話で、ウサギが隣の国に渡るため、サメをだまして橋代わりにする神話と言えば何？,いなばの白ウサギ
映画「魔女の宅急便」で飛行機が好きなボーイフレンドは何と呼ばれていたでしょう？,トンボ
水泳、自転車、マラソンの３つの種目を１人でこなす競技を英語で何という？,トライアスロン
大相撲で支度部屋から土俵に向かう通路のことを何という？,花道
車に取り付ける「カーナビ」。ナビを略さずいうと何？,ナビゲーション
ＮＴＴの「職業別電話帳」、一般的には「何ページ」と言うでしょう？,タウンページ
現在の国民の祝日の中で、一年の最後にある祝日は何？,天皇誕生日
卵にミルクを加え、バターでいりあげた料理といえば何？,スクランブルエッグ
キックオフで始まるのはサッカー。ではフェイスオフで始まる氷上の格闘技といえば何？,アイスホッケー
サッカー、バスケ、ラグビーに共通する反則で、相手選手の足をかけてつまずかせることを何という？,トリッピング
ドイツ語で土地という意味をもつ、スキー場の斜面のことをカタカナ４文字で何という？,ゲレンデ
中国に古くから伝わり、方位などを考えて生活によい影響を与えるように建物や家を設置することを何という？,風水
ゴルフの穴はホール。ではビリヤード台の穴を何という？,ポケット
これは誰でしょう？「一億円ルーキー」「ミスターＫ」「大リーグ」「トルネード投法」,野茂英雄
明治１０年、「もうここらでよか」の言葉で自決した人はだれ？,西郷隆盛
正式名称は「国民健康体操」。一般には何と呼ばれているでしょう？,ラジオ体操
戦国時代の武将で、「鳴かぬなら鳴かせてみようホトトギス」と詠われたのは誰？,豊臣秀吉
「西遊記」に出てくる金角大王と銀角大王が大事にしている人間を吸い込んでしまう植物と言えば何？,ヒョウタン
「フック」「ウェンディ」「ティンカーベル」といったら何の話に出てくる登場人物でしょう？,ピーターパン
漢字で魚へんに里と書くとコイ。では魚へんに平と書くと何？,ひらめ
地域によっては「おどし」「そめ」「そうず」などと呼ばれている田んぼに立っている物と言えば何？,かかし
都道府県の面積で１番広いのは北海道。では２番目はどこ？,岩手県
細川ガラシアの父で、「敵は本能寺にあり」といったとされる戦国武将といえばだれ？,明智光秀
１８歳でプロ入りし、わずか4試合目でプロ初優勝を遂げ、ルーキーにして1億円プレイヤーになったほか、2005年のゴルフの女子ワールドカップで日本を初代チャンピオンに導いたプロゴルファーは誰？,宮里藍
「♪アンアンアンとっても大好きドラえもん」この曲の１番の歌い出しを歌いなさい。,こんなこといいな
「♪空を自由にとびたいな。ハイ！ タケコプター」　この曲の３番に出てくるドラえもんの秘密道具は何？,どこでもドア
童謡「金太郎」。「♪まさかり？？？？金太郎」　？？？？の部分に入る歌詞は何？,かついで（かついだではない）
小室哲哉プロデュースのダンスボーカルユニット「ｄｏｓ」でデビュー。ＳＭＡＰの振り付け師でも有名なタレントは？,ＫＡＢＡ．ちゃん
ドリカムのヒット曲「未来予想図２」の曲の中でサインとしてブレーキランプを点滅させる回数は何回？,５回
ＳＭＡＰのＳはスポーツのＳ。ではＭは？,ミュージック
調味料のさしすせそ。さは砂糖。しは塩。では「そ」は何？（す＝お酢、せ＝しょうゆ）,みそ
「♪ドはドーナツのド～」でご存じのドレミの歌。この曲に出てくる楽器といえば何？,ラッパ
サッカーで引き分けの事をドローと言いますが、０対０の引き分けのことを特に何ドローと言うでしょう？,スコアレスドロー
１９９６年に発売され大ヒットし流行語にもなりました！２００４年にプラスとして復活した携帯おもちゃといえば？,たまごっち
２００３年の紅白歌合戦に出演した中国人女性１２人で演奏するグループといえば？,女子十二楽坊
１８６９年に開通した世界最長の運河の名前は何でしょう？,スエズ運河
惑星のまわりを回る星を衛星と言いますが、太陽系の惑星で衛星を持たないのは金星ともう一つは？,水星
元々はインド原産の香辛料で、赤、白、黒といった種類があるものは何？（色の違いは製法によるものです）,こしょう
ＢＢクイーズが歌う「おどるポンポコリン」の曲の中で偉い人と歌われているのは誰？,エジソン
水戸の名産で、だいずを発酵させた糸を引く食べ物と言えばなに？,納豆
サッカーの試合開始は「キックオフ」。ではゲーム終了は何という？,タイムアップ
昔話のサルカニ合戦でサルがひとりじめをしようとした果物といえば何？,かき
競技種目が「ソロ」「デュエット」「チーム」に分類されている、映画ウオーターボーイズでも有名になったスポーツは？,ｼﾝｸﾛﾅｲｽﾞﾄﾞｽｲﾐﾝｸﾞ
ＦＩＳといえば国際スキー連盟の略。ではＳＡＳという略称がある音楽グループといえば？,サザンオールスターズ
じゃまなもののたとえで足の裏につくのは飯粒。では目の上にできるのはなに？,たんこぶ
１９８８年に完成した東京ドームで、プロ野球公式戦第１号ホームランを打ったのはどこのチームの選手でしょう？,ヤクルト（デシンセイ）
自動車レースの最高峰「Ｆ１レース」。このＦとは何の略でしょう？,フォーミュラ
アニメサザエさんでサザエさんの家の隣に住んでいる「いささかなんぶつ（井佐坂難物）さんの職業は何？,作家
童謡「はと」で１番の歌詞の中に「ぽ」というのは何回でてくるでしょう？,５回
１つの行動で２つの利益をあげるたとえ。「一石」といえば「二鳥」。では「一挙」といえば何？,両得（両全もｏｋ）
漫画「ゲゲゲの鬼太郎」で鬼太郎を乗せて空を飛び回る白い妖怪といえば何？,いったんもめん
テレビゲームでは「ヒットポイント」、インターネットでは「ホームページ」を表すアルファベット２文字は何？,ＨＰ
失敗したときのたとえ。木から落ちるのはサル。筆を誤るのは弘法大師。では川に流されるのは何？,かっぱ（蛇もｏｋ）
デビューアルバムは「私の声が聞こえますか」。ＮＨＫ「プロジェクトＸ」の主題歌でもおなじみの歌手は？,中島みゆき
童謡「森のくまさん」で、「スタコラサッサのサ」と逃げたのは誰？,おじょうさん
コロンブスがアメリカ大陸を発見したときにコロンブスが乗っていた船の名前は？,サンタマリア号
痛いときは目から、恥ずかしいときは顔から出るのものと言えば何？,火
教室では教壇、階段では踊り場、駅やバス停では乗り降りするところ。さて共通する英語は何？,プラットフォーム
戦国武将・織田信長が大ファンで、この時代に勝負を判定する役目ができたスポーツと言えば何？,すもう
日本球界で初めて背番号に「00」番を付けた選手が所属していた球団は？,阪神（ジョーンズ選手）
ノーベル賞の賞の中で唯一「学」という漢字がつかないのは何賞でしょう？,平和賞
アメリカの２大政党。ひとつは民主党。さてもう一つは何党？,共和党
へぇ～といえばトリビアの泉。ではローマにある後ろ向きでコインを投げると願いが叶うのは何の泉？,トレビの泉
文房具のひとつでステープラーといったら一般には何という商品名で呼ばれている？,ホッチキス
パスタの種類で棒状のものは「スパゲッティ」。では板状のものは何という？,ラザニア（ラザーニャ）
首都はベルン。１３世紀に建国されたウィリアムテルで知られるヨーロッパの中立国といえば？,スイス
歯医者さんが虫歯の進み具合を示すときに使うアルファベット１文字は何？,Ｃ
漫画「ドラゴンボール」で孫悟空が体力を回復するのに食べるものといったら何？,仙豆（せんず）
「かあさんのうた」で、かあさんが夜なべして作ってくれた物は何？,てぶくろ
自転車屋をやりながら飛行機の研究を行なったことで有名な兄弟と言えば何兄弟？,ライト兄弟
せっぱつまった場面は土壇場（どたんば）。ではここぞという大事な場面は何場？,正念場（しょうねんば）
英語では「グローブフィッシュ」。怒るとおなかをふくらませる魚と言えば何？,ふぐ（マンボウも可）
梅干しに赤い色をつけるときに使われる植物と言えば何？,（赤）シソ
人がまったくいない事をある動物にたとえて「何の子一匹いない」というでしょう？,猫の子
寿司屋ではお茶のこと、すごろくではゴールを意味する言葉といえば何？,あがり
アメリカの学者「リヒター」が定義した記号Ｍで表わされる地震の規模を表す単位は？,マグニチュード
源為朝（みなもとのためとも）、那須与一（なすのよいち）、ロビンフッドに共通する武器と言えば何？,ゆみ
正月に見る夢で縁起がよいとされているものの一つです。１富士２鷹（いちふじにたか）、３は何でしょう？,なすび
物事が正反対のたとえで雪といえば墨（すみ）。では月といえば何？,スッポン
環境にやさしい商品についているエコマーク。このマークで両腕に抱かれている星は何？,地球
動きやすいようにスカートに入れる折り目やひだのことを何という？,プリーツ
英語でレッドペッパーと言えばトウガラシ。ではグリーンペッパーと言えばどんな野菜？,ピーマン
ＪＩＳ規格ではドライとスチームに分けられる家庭電化製品といえば何？,アイロン
エレベーターで屋上を表わすのはＲ。では地下を表わすアルファベット１文字は何？,Ｂ
日本の祝日の中で唯一２月にある祝日は何？,建国記念の日
「自然にしたしむとともにその恩恵に感謝し、豊かな心をはぐくむ」という趣旨がある４月２９日の祝日は何？,みどりの日
５月のゴールデンウィーク。一番最初にやってくる祝日は何？,憲法記念日
1946年に日本国憲法が公布された日であり、日本国憲法が平和と文化を重視しているということで２年後に定められた祝日は何？,文化の日
成人の日、体育の日、海の日、敬老の日のように祝日を月曜日にすることで連休を多くする制度を何というでしょう？,ハッピーマンデー制度
日本の祝日の中で１年の一番はじめにある祝日は何？,元日（元旦は×）
